	Budapest, 1884.
	Előfizetési árak:
	K
	Egész évre.......
	14 frt
	kr.
	Félévre.....
	7
	"
	Negyedévre
	3
	50
	Egy hóra
	1
	20
	"
	Egyes szám helyben 4 kr.
	Vidéken 5 kr.
	A Magyarország és a Nagyvilág" simt
	aagy képes lappal együtt:
	agész évre....... 20 frt.
	félévre.
	megyedévre
	10
	Százalék nem adatik.
	VI. évf. 2. (1801.) szám.
	PESTI HIRLAP
	Tisza Kálmán a főrendiházról.
	Tisza Kálmán beszél, a konzervativek és
	reakcionáriusok cselekesznek. Tisza Kálmán mérsékelt, ezek tulzók. Tisza Kálmán békit, ezek
	fenyegetnek. Tisza Kálmán a harc idején sem
	felejti a magyar érdekeket, ezek elmennek ismét Bécsbe, hogy az osztrák főurakkal paktáljanak.
	Gyönyörü dolog, de várjunk sorára.
	A kormányelnök a szabadelvü párt ujévi
	köszöntőjére adott válaszában beszélt sok mindenről. De mindabban, amit mondott, legfontosabbak a felsőház reformjára vonatkozólag mondott szavai.
	Nem csak a napnak, hanem egyszersmind
	a közel jövőnek legérdekesebb tárgyai a méltsás
	förendek. Napirendre keritették magukat. A
	vörös frakk, a magyar kalpag, az osztrák pofoncsapott kalap egyszerre belejutott a politika
	kirakatába. S ne higyje senki, hogy a zsidók
	házassága cselekedte ezt. Az erre vonatkozó
	javaslat csak ürügy és alkalom volt, hogy a főrendek egy része nyiltan állást foglaljon kevésbbé
	Tisza, mint inkább a magyar dolgok liberális
	rendje ellen. A kisebbség, melyet Andrássy
	Gyula vezet, szabadelvü és magyar. Az arisztokraciának azon árnyalata ez, mely mindenkor a
	szabadság és a magyar érdek ügyével azonositotta magát. Azon árnyalat, melynek ősei Rákóczy hadaiban küzdöttek; mely a nemzettel
	együtt végig harcolta legutolsó függetlenségi harcunkat; s melynek nem egy kitünő tagja megalt a becsület mezején, a vérpadon, vagy in
	effigie felakasztották, avagy ette a számkivetés
	reserü kenyerét.
	A másik árnyalat századról századra benne
	lt a hivatalokban. Ez a legtöbb esetben megA „PESTI HIRLAP" TÁRCÁJA.
	A baba.
	Pothey elbeszélése.
	Egy öreg esküdtszéki elnök a törvény áll előirt összegezést a következő szavakkal
	zokta végezni :
	-Esküdt uraim, mindenki elmondta a
	agáét ebben az ügyben, az államügyész ur,
	védő, a tanuk, sőt maga a vádlott is. Nem
	dnám, miért ne adjak kifejezést én is egyéni
	leményemnek.
	És a tiszteletreméltó hivatalnok ismételte
	per történelmi részét.
	En utánzom ezt a példát. Mindenki beélt már részleteket a háboruról és a kommün; csak én nem szóltam még semmit, és azért
	szek magamnak szabadságot, hogy valamit elondjak.
	Ismertem Babylast ugyanazon a napon, a
	kor Párisba érkezett, 1858. február 21-kén.
	agyta szülővárosát, hogy elfoglalja az első
	éd szerény állását annál a fodrásznál, a ki
	rem hetenkint háromszor borotvál. Klodvig
	t keresztneve. De minthogy tizennyolc éves
	a dacára már a hizás előjelei mutatkoztak
	a, a városnegyed egyik élcelője mert mi
	városiak szeretünk élcelni bizalmasan elezte őt,,Hasas"-nak.
	Senkiről sem akarok rosszat szólni,
	de
	a hiszem, hogy egész Párisban, még a Vine-utcában is ügyesebb, tisztább, előzékebb fodrász-legényt lehessen találni, mint a
	al Babylas Klodvigot, Caenből.
	POLITIKAI NAPILAP. SZEM
	egyeztethető volt a hazafisággal. De voltak idők,
	mikor ennek az árnyalatnak is volt Koblenze. A magyar Koblenzet ugy hitták, hogy Báden. Ugy is hitták, hogy Olmütz. Amikor
	már Esztergom volt, akkor ismét a magyar érdekek terén állt. De Bádenben és Olmützben
	soha sem lakott magyar érdek. A reakcionarius
	koalició ott ép ugy a nemzeti ügy ellen alakult,
	mint Koblenzben összeesküdött a francia arisztokracia egy része Franciaország ellen.
	Egyelőre a nemzeti ügyről nincs szó, hanem csak a szabad eszmékről. Ezek ellen szövik a reakció hálóját. A konzervativ arisztokracia minden árnyalata akcióba lépett, mert
	valamennyi elérkezettnek látja idejét. Az is, a
	mely járt már Bádenben és Olmützben. Az a
	rész is, mely ó-konzervativ név alatt szerepelt s
	bár közte és a nemzet közt nem volt soha
	érintkezési pont, jogos igénye van mégis, hogy
	hazafinak tartassék.
	Az előbbiekhez csak a történelemnek lesz
	szava. Az utóbbiakról elismeréssel mondta ki a
	nemzet közszelleme, hogy feláldozták magukat,
	mikor közvetitő gyanánt léptek fel az ország és
	Bécs közt. De a ki bár hazaszeretetből a hazáért halt meg, nem kevésbbé meg van halva.
	Az ó-konzervativek is meghaltak, mint politikai
	párt. A kiegyezés nagy gyászpompával eltemette
	öket. Nem lehetett szerepük a modern és alkotmányos Magyarországon, bármily nagy kár
	is, hogy kiváló képességeik parlagon hevernek.
	Ők azonban nem is gondoltak arra, hogy
	belenyugodjanak politikai halálukba. A kiegyezés
	idején félrevonultak, mert Deák Ferenc s igy
	az ország közvéleménye hallani sem akart felőlük. És más ok miatt is.
	Nem hittek a magyar parlamentarizmus
	jövőjében. Sőt nem hittek a magyar állameszÜgyes beretvája alig érintette a bőrt, a
	mint leszedte róla a serkedző szőrt; a szemközt
	lakó gyümölcsárus száznegyvenhét hajszálát illatos kenőcscsel és olajjal árasztotta el; a háztulajdonosné fiának bajuszát kipödörte és müvészileg megfodrozta homlokába lógó hajfürteit;
	végre hir szerint nem volt párja a chignon-készités művészetében.
	Engem különösen kitüntetett.
	Uram, vize készen áll, balra.
	Uram, tessék kalapja és pálcája.
	Egy gyufát az ur számára!
	És mialatt a pénztárnál besöpörtem aprópénzemet, öreg felső kabátomat vállamon kikefélte.
	Istenemre mondom, nem vagyok gazdag,
	oh! nem, nem, bizonyára nem! de minden szolgálat jutalmat érdemel, én tehát két soust
	csusztattam a borravalónak szánt perselybe.
	A többi kliensek roszalták bökezüségemet
	és azt állitották, hogy az arany megrontja a
	fiatalságot; de lassankint a példa ragadt, és ők
	is tizcentimes borravalót adtak.
	INTEZEY
	KONYVTÁRA
	Szerda, január 2.
	Szerkesztési iroda:
	Budapesten, nádor-utca 7. zz., I. emelet,
	hová a lap szellemi részét illető minden
	közlemény intézendő.
	Bérmentetlen levelek csak ismert
	kezektől fogadtatnak el.
	Kéziratok vissza nem adatnak
	Kiadóhivatal:
	Budapest, nádor-utca 7. szám,
	hová az előfizetések és a lap szétk
	désére vonatkozó felszólamlások ime
	tézendők.
	Hirdetések
	a kiadóhivatalban vétetnek fel.
	Franciaország részére pedig egyedals
	RUDOLF MOSSE-nél PARIS-ban,
	40, Rue Notredame des Victoires.
	mében. Az ő Magyarországuk még ma is a
	47-es alapon áll. Pozsonyba küldenék a dietát.
	Visszaállítanák az udvari kancelláriát és a helytartóságot. Kormányoznák a megyéket loyalis
	főispánok, vagy erőskezü adminisztrátorok által. A drága miniszteriumokat és a honvédséget
	eltörölnék. Szerintök Magyarország nem képes
	modern állam lenni. A deficitre hivatkoznak is,
	mint politikai felfogásuk igazolására. Mint provinciát kitartana bennünket Ausztria.
	Az egész liberalis kártyavár, ugy hitték
	1867-ben, össze fog dölni pár év alatt. Szétfujja az első szél, vagy összeroskad saját terhe
	alatt. Akkor azután ott lesznek ők, a konzervativek, a kiket félrelökött Deák. Ők fogják akkor
	megmenteni ujra Magyarországot, mint bizonyos
	joggal mondhatják, hogy legalább segitették első
	izben megmenteni.
	De jövendölésük teljesedése soká várat
	magára. És ők soká nem várhatnak, tehát siettetniök kell az eseményeket. Ezért szervezkedik
	a konzervativizmus. Ezért üzen hadat a liberalizmusnak. Azt hiszi, hogy ha megbuktatja Tiszát, megbuktatja egyszersmind ezt. Az átmenetet képezné Kállay Béni miniszteriuma. A
	közös pénzügyminiszter beköltöznék a budai miniszterelnöki palotába. A hetvenes évek derekán
	megjelent, de rövid életü „Kelet Népe" és
	,,Közérdek" hasábjain készen találná politikai
	programmját, hisz a legtöbb cikket sajátkezűleg
	irta. Ezen cikkek szellemében kormányoztatnék
	Magyarország. De nem az ó-konzervativek szellemében. Nekik még Kállay is liberális, csakis
	átmenetnek tekintenék kormányát az ő rendszerükhöz. A magyar Taaffe után következnének ők.
	Nem Tisza személyét veszik célba, hanem
	a parlamentarizmust és a szabadelvü Magyar1870. tavaszán Babylas igy szólt hozzám!
	Uram, itt hagyom az üzletet.
	Ah! szegény barátom, milyen baj !
	Oh! uram, nem vesztem össze sem
	gazdámmal, sem a feleségével, sőt ellenkezőleg.
	Mindig szerfölötti jóakaratot tanusitottak irántam és csak azért megyek el, mert üzletet.
	nyitok.
	Hol?
	A Roquette-utcában. Minden készen
	van, holnap megnyitom. Ha uram megtisztelne
	látogatásával, meglátná Brigittát.
	Elmegyek, megnézem Brigittát, kedves
	Babylasom.
	Ennek a kis Klodvignak finom izlése van.
	Csinos kis bolt, kékre kifestve, az ajtó fölött
	nagy arany betükkel olvasható volt: Babylas, fodrász. A tükörasztalokon fésük, kefék,
	kenőcsös tégelyek, szappanok, hajfonatok, középen pedig Brigitta, a szép Brigitta, lassan forogva állványán. Gázból, csipkéből és selyemből
	készült ruhája meztelenül hagyta pompás viaszvállát és duzzadó mellét. Feje könnyedén oldalra volt hajtva; homloka fehér, orra egyenes,
	orrcimpái és ajkai pirosak, arcán az ifjuság bibora derengett, tiszta kék szemét hosszu barna
	Kijelentem, hogy Babylast tiz éven át jóravaló, derék fodrászlegénynek ismertem. Mindig
	szelid, mindig vidám, mindig józan volt, soha
	sem intrigált. Szabad idejében vendéghajat készitett nők számára, melyet gazdájának viasz-pillák árnyékolták, szemölde szép ivet alkotott,
	fején, egy negyven frankos ocsmány babán próbált meg. Ennyi erény természetszerüleg valamely
	vétket takart. Egy napon fölfedeztem, hogy Babylas vágyakat táplál saját üzletre, saját kliensekre, saját babára. Klodvig üzlettulajdonos.
	Babylas polgár! De ne zavarjuk a Hasas nagyravágyó álmait!
	Mai számunk 12 oldalt tartalmaz.
	és parókája! ah! gyönyörü parókája! Egész erdeje volt a gesztenyeszinü fürtöknek, a melyek
	müvészileg voltak feltüzdelve.
	Pompás ragyogó! kedves Klodvigom.
	Ugy-e hogy szép!
	Bámulatra méltó!
	Sok pénzembe került, mondá Babylas
	2.
	sem Irányi, vagy épen Madarász Józsi, hanem
	mint az ó-konzervativekhez való átmenet, Kálla y Béni fog következni.
	PESTI HIRLAP.
	országot. De feledik, pedig saját tapasztalatuk- | hogy Tisza Kálmán után sem Szilágyi Dezső,
	ból tudhatnák, hogy magyar reakció nincs, hanem csak osztrák reakció. Láthatnák ezt egyik
	árnyalatuknak az osztrák feudálisokkal való
	szövetségéből is. Nem kisebb dologról van szó,
	mint arról, hogy herceg Lichtensteint,
	Schwarzenberget, s a többi magyar honossággal biró osztrák főurakat behozzák szavazni a magyar felsőházba. Egyelőre csak a
	zsidók és keresztények házassága, azután pedig
	egyátalán a liberalizmus és parlamentarizmus
	ellen.
	Ha ez megtörténik, akkor a förendiházra
	ki kell tüzni a magyar nemzeti szinek mellé a
	fekete-sárga lobogót is. Ime a magyar konzervativ politika gyönyörüséges perspektivája.
	Álljon be konzervativnek a középnemesség,
	a polgárság, a középosztály!
	S mit mond Tisza?
	Azt mondja, hogy a förendiházat
	förendiházat reformálni kell; de a reform nem a harc, hanem a
	béke idejére való. Reméli mégis, hogy már a
	jelen ülésszak alatt megvalósitható lesz a reform, ami azt teszi, hogy a főrendiház a fennforgó konfliktusban engedni fog.ovle
	A kormányelnök álláspontján ez igen helyes politika. Tudja jól Tisza Kálmán, hogy szép
	szóval, ügyes taktikával többet el lehet érni,
	mint erőszakkal. Most is azt reméli, hogy ki
	fogja manövrirozni a konzervativ szövetséget
	poziciójából. Lehet, hogy sikerül is neki. Az akut
	konfliktus tehát meg fog szünni.
	De vissza lehet-e vetni egész hadvonalán
	a reakcionárius irányzatot nyilt és határozott
	hare nélkül? Egyelőre talán, végleg nem.
	Ezt a harcot előbb-utóbb ki kell küzdeni.
	A főrendiház reformja mindenesetre az első
	lépés lesz. Felsőházunkat, bár történelmi alapon,
	bele kell illeszteni a modern parlamentarizmusba. Azt a gunyt mindenesetre lehetetlenné kell
	tenni, hogy osztrák mágnások megjelenhessenek
	és szavazhassanak a magyar parlament egyik
	házában. A konzervativek megmutatták, mire
	volnának képesek. Jól vigyázzon a nemzet. Jól
	vigyázzon Tisza Kálmán is. Neki nemcsak saját
	állását, hanem egyszersmind a a liberalizmust
	és parlamentarizmust kell megvédnie. Mert bármily kószának látszik a hir, mely Kállay magyar miniszterelnökségére vonatkozólag minduntalan fölmerül, bizonyos lehet felőle mindenki,
	nagyot sóhajtva. Reá ment a mit tizenkét év
	alatt megtakaritottam és adósságba vertem magamat. De bátorsággal, szorgalommal és egy
	kis szerencsével, reménylem, sikerülni fog.
	Brigitta óriási feltünést keltett a Roquettenegyedben. Egyik a másiknak mondta:
	Gyere, nézzük meg a babát.
	Bementek megberetváltatták, megfésültették magukat és az üzlet ugy ment, mintha zsinóron huzták volna.
	Babylas beleszeretett viasz-babájába. Miért ne? Pygmalion is szerelemre gyult szobra
	szobra
	iránt. Este, ha már bezárta a boltot, meggyujtott egy légszeszlángot és óraszámra elnézegette
	Brigittát, a ki kacéran forogva mutogatta hátát
	vállát, keblét és szép parókáját.
	Tisza Lajos gróf. A hivatalos lap mai
	száma a következő legfelsőbb kézirattal lepte
	meg a világot,,Kedves Tisza Lajos! Midón
	Ont az 1879: XX. t.-c. hatályának megszüntével magyar miniszterelnököm előterjesztésére a
	szegedi királyi biztosi állástól ezennel felmentem, az államnak tett kiváló szolgálatai s különösen Szeged város rekonstrukciója művének
	sikeres végrehajtása körül szerzett kitünő érdemei elismeréseül, Önnek s egyenes törvényes
	utódainak a magyar grófi méltóságot
	dijmentesen adományozom s megengedem, hogy a borosjenői nemesi előneve mellé a szegedi" előnevet is felvehesse. Kelt Bécsben, 1883. évi december hó
	27-dikén. Ferenc József s. k. Tisza Kálmán
	s. k. B. Orczy Béla s. k.".
	E
	Kálnoky és Kállay közös miniszterek kitüntetését a hivatalos lap mai száma a következőkben teszi közzé: 0 felsége a király köröspataki gróf Kálnoky Gusztáv közös külügyminiszternek a szt István-rend nagykeresztjét
	és nagy-kállói Kállay Benjamin közös pénzügyminiszternek a Lipót-rend nagykeresztjét dijmentesen adományozta.
	Szegedi kitüntetések. A hiv. lap mai száma
	a következő királyi kéziratot közli:,,Személyem körüli magyar miniszterem előterjeszrése folytán, Sz abados János Szeged városi tanácsnoknak, a közszolgálat terén és Szeged
	és Szeged rekonstrukciója körül
	szerzett kiváló érdemei elismeréseül a királyi tanácsosi cimet dijmentesen; László Mihály cimzetes
	városi alkapitánynak, és Reök Iván királyi mérnöknek, Szeged ujjáalkotása körül szerzett érdemeik elismeréseül a koronás arany érdemkeresztet és végre
	Pauer Károly telekgondnoknak, szintén ez alkalommal szerzett érdemei elismeréseül, az arany érdemkeresztet adományozom. Kelt Bécsben, 1883.
	évi december hó 31-kén. Ferenc József, s. k.
	B. Orczy Béla, s. k."
	A határőrvidéki kir. biztosság megszüntetése. A horvát tartományba legutóbb bekebelezett határőrvidéki részekre nézve eddig fönnállott
	kir. biztosságot a következő legfelsőbb kézirat
	szünteti meg,,Kedves gróf Khuen-Héderváry! Bekövetkezvén azon időpont, midőn az 1881.
	évi julius hó 15-én kibocsátott rendeletem 2. §-a
	értelmében az ugyanazon évben Horvát-Szlavonországokkal egyesített volt a határőrvidéken a királyi
	biztosi müködés megszüntethető, magyar miniszterelnököm etőterjesztésére Önt ezen királyi biztosi tisztjétől ezennel felmentem.
	giai sipkát tett a fejére. A kerületben olyan lelkesedést keltett, hogy a káplárt egyhangulag megválasztották kapitánynak.
	A többit kitalálhatják.
	Babylast elfogták, Versaillesba vitték,
	Cherbourgba küldték és egy gályára tették.
	Öt hónapi kin.
	Minden nap irt a házmesternének, kérve
	öt, hogy jól viselje gondját Brigittának; de a
	nemes hölgy soha sem felelt. Félt, hogy kompromittálja magát. Milyen félelmet állott ki Babylas! Végre a birák szivét szánalom fogta el.
	Klodvig visszanyerte szabadságát.
	Egy este, tiz óra felé, betegen, kimerülten,
	de dobogó szivvel érkezett a boltajtóhoz. Reszkető keze sokáig hiába próbálja a kulcsot
	zárba illeszteni; végre sikerül. Benn dohos szag
	Jött szeptember 4-ke.
	Fegyverre, polgárok! Népfölkelés! Min- uralkodik: mit törődik ő azzal !
	denki talpra!
	Senki sem beretváltatja, senki sem fésülteti magát többé. Brigittát előkelő kinézése miatt
	kezdték gyanus szemmel nézni. Klodvig felöltözteti markotányosnőnek. Ez a jelmez pompásan
	áll neki; a városnegyed ujjong és Babylast századában káplárnak nevezik ki.
	Becsületesen megtette kötelességét. De Avron fensikjának megfagyott utain és Montretout
	sáros talaján egyaránt elfogja a mélabu. Brigittára gondol!
	Jött azután a kommün.
	Kicsoda? én! elhagyjam Párist Brigitta nélkül! Ah! nem ismertek engem ! inkább
	meghalok!
	De a nép morgott. Hogy megmentse babáját, Klodvig vörös tunikába öltöztette és phrya
	Babylas gyufát gyujt és örömében felkiált.
	A gyufa gyönge világánál megpillantotta Brigittát állványán, a bolt közepén. Azután négy
	gyergyát gyujt meg és roskadozó léptekkel közeledik.
	Borzalom!
	A gondozás hiánya, vagy a félelem, vagy
	a bánat okozta-e? Nem tudom, de Brigittára
	nem lehetett reá ismerni.
	Haja megőszült !!!
	Magunkról.
	iA,,Pesti Hirlap" eredeti tárcája.
	II.
	Szélcsönd a műhelyben.
	Már most tessék elképzelni, hogy mikor én itt
	ezeket irom, akkor jobbra tölem a közgazda urak
	1884. Január 2.
	Sichelburg területe és Marienthal községére nézve a
	fentidézett rendeletem 26. §-ában foglalt ideiglenes
	határozat továbbra is érvényben marad. Kelt Bécsben, 1883. évi december hó 25-idkén. Ferenc
	József, s. k. Tisza Kálmán, s. k."
	Nyelvkérdés a hadseregben. Az egyik prágai cseh lap kitalálta, hogy egy dec. 16-án kelt
	legfelsőbb elhatározás szerint 1884. jan. 1-től
	kezdve a közös hadseregben a hadsereg nyelvén
	tiszti előléptetékivül egy más nyelv ismerete" a
	seknél a jelöltre nézve a képesség ismérvének tekintendő. A csehek nem is késtek ezen állítólagos
	rendeletből a legkedvezőbb következtetéseket levonni
	a cseh nyelv jövőjére. Bécsből a P. Korr. utján
	most hivatalosan kijelentik, hogy olyan rendelet
	nem létezik. Azt azonban, hogy a tisztek bizonyos idő alatt az ezredükbeli katonák által beszélt
	nyelvet is tartoznak elsajátitani, ellenkező esetben
	nem lépnek elő, ezt még egy 1862. évbeli hadügyminiszteri körrendelet parancsolta meg, melynek
	ismétlése fölösleges. Kevésbbé fölösleges azonban
	ama rendelkezés szoros végrehajtása. A
	magyar ezredekben száma-szere nincs azon tiszteknek, a kik magyar nyelven beszélni egyáltalán nem
	tudnak, de még csak nem is konyitanak hozzá.
	Bandák a Lim vidékén. Az osztrák-magyar
	csapatok által megszállva tartott Prijepolyéból jea határszélen
	lentik, hogy Pribojtól két órányira
	egy portyázó katonai csapat rablóbandára akadt. A
	katonaság tüzelésére a rablók szétfutottak. Négy
	rablót elfogtak.
	Az osztrák parlament nyelv-vitájára a
	bécsi képviselőház mindkét nagy pártja erélyesen
	készülődik. A vita a képviselőház megnyiltával
	nyomban kezdetét veszi. A jobboldalon még ninesen teljes egyetértés az elfoglalandó álláspont tekintetében. A kormánypárt némely töredéke, mint
	Bécsből jelentik, azon fölfogásnak hódol, hogy e
	nyelvkérdésben határozni nem reichsrath, hanem
	mindenütt a tartománygyülés föladata. Az osztrák
	kormány, mint általánosan hiszik, a reichsrathot illetékesnek tartja ugyan, de az időpontot nem tartja
	célszerünek. Az egyesült baloldal vezérszónokok
	gyanánt Sturm, Plener és Suesz képviselőket jelölte ki.
	Ujévi tisztelgések.
	Tisza Kálmán min.-elnöknél.
	A szabadelvü párt-kör helyiségeiben a
	párttagok ma d. e. 11 óra tájban oly nagy
	számmal gyültek össze, a mint ez a jelenlegi
	szünnapok idejében Budapesten ritkán történt,
	köztük a főrendiháznak is több tagja, gróf Szapáry István, Molnár István, Graeffl főispánok és
	mások. A tagok 11 órakor testületileg indultak
	a miniszterelnöki palotába és miután az elfobeszélnek a disznópörkölésről; balra három ur költeményeket olvas és nagyokat nevet rajta; odább a
	vezércikknek szabják a nadrágot, a hátam mögött
	szedőgyerekek, postások s más egyéb szörnyetegek
	nyargalásznak, minden ötödik sornál pedig látogatóm akad, aki valamennyi abban a rögeszmében
	szenved, hogy az isten engem egyedül ő végette teremtett a világra.
	Akkor egyszerre megérkeznek az esti lapok.
	Vihogás, kacagás, indignáció, okoskodás, ollók csikorgása... hát ez a műhely.
	Itt kovácsolják a gondolatokat. Kit vékonyra,
	kit vastagra, kit tompára, hogy üssön, kit meg hegyesre, hogy szurjon. Némelykor köszörülnek is
	rajta, hogy vágjon is. A tárcairó urak a finom
	munkások köztünk; azok reszelnek, csiszolnak, görbitenek és elcsavarják az egyenes vasat olyan cifrára, mint a minőt például a méltóságos kaszinó
	nagy kapuján lehet látni, amit meg azért hivnak kapunak, mert soha sincsen becsukva.
	Hát nagy világmegvetés kell ahhoz, hogy az
	ember az ilyen mühelyben ne csak gondolkodni, de
	irni is tudjon. Hála istennek van is. Az a hirtelen
	szőke ur például ott a közép iróasztalnál, épen a
	legdicsőbb lyrai lendületü dolgokat komponálja, mikor a szedő gyerek az orra elől ki akarja rántani
	a kutyanyelvet.
	Zsák Mátyás leborult a feszület elé . . .
	Mit akarsz te gazember!
	nélkül.
	Kéziratot; félórája állunk már szedés
	Elmész innen te sátán (megrántja a gyerek fülét)... Isten, tekints le és nézd az én
	szörnyű nyomoruságomat!
	Dehogy, dehogy tekint!
	1884. Január 2.
	gadó teremben elrendezkedtek, élénk éljenzés
	között, gróf Szapáry, Trefort, Széchenyi gróf és
	Pauler miniszterek kiséretében, megjelent Tisza
	Kálmán miniszterelnök, a kihez gróf Bánffy
	Béla a következő beszédet intézte:
	Nagyméltóságu miniszterelnök ur, tisztelt barátunk!
	Minden ujévi üdvözlés kettős jelleggel bir;
	a jövő üdvözlése eszünkbe juttatja az elmultakat,
	amazt biztosan nem láthatjuk, emezt tudjuk. E tudomásunkból kifolyólag jöttünk mi most hozzád,
	hálásan az elmultakért, boldogságot, erőt és kitartást kivánni az uj és még bekövetkező munkára.
	Mi ez évben ujra választóink előtt leszünk; nyugodtan megyünk elibök, mert mi mindig és mindenütt meggyőződésünket követtük.ila and
	De midőn ezt tettük, követtünk egyszersmind
	tégedet, ki annak oly tiszta és ékes kifejezéseket
	képes voltál adni. Igaz, mi nem állhatunk elő fényes igéretekkel, mert nekünk nemzetünknek nem
	csak erejét, de gyöngeségét is mérlegelnünk kellett.
	Mi nem hunyhatunk szemet ennek helyzete előtt,
	nekünk kellett a bekövetkezhető vész elháritására is
	alkotnunk S ezért áldozatokat követeltünk. Nekünk nem volt szabad a lehető legjobb remény fejében az elérhető jót feláldozni. Mi
	nem igérhetjük az általunk elérhetlennek vélt
	ábrándok teljesülését; de másfelől nem is
	ingathatjuk meg e nemzet önbizalmát. Mi munkára és munkásságra hivjuk fel a nemzetet, hogy
	a jelenből a szebb jövő utja felé közeledjék. E nehézségeket nem mi teremtettük, az átmeneti korszakok történelmi jellege ez, az önrendelkezés kezdetének követelményei ezek és te meggyőződésünk
	szerint a helyes utat követted ebben is, midőn
	tőlünk olykor áldozatokat, olykor lemondást kérve,
	a jelenben épitesz a jövőnek. A nemzet életképessége ez áldozatokat megbirja és ugyanez biztositja
	a jövőt is. A yand
	Igaz, számos alkotásaink vannak még hátra,
	maPESTI HIRLAP.
	legnagyobb megrontója az, ha az oly gyönge, hogy
	köpenye alatt a polgár békéjét kockáztatja, mert a
	törvénynek elég erősnek kell lennie arra, hogy a
	törvényes rendnek tiszteletet szerezzen.
	Jontoss
	Jól tudjuk, tisztelt barátunk, hogy mindezekre
	erő, elhatározott szándék és önmegtagadás kell.
	Erő a munkára, elhatározott szándék a kitűzött cél
	felé, önmegtagadás, hogy a sokszor méltatlan gyakori megtámadásokkal szemben ne vonulj félre családodnak boldog körébe. De jusson eszedbe mindig,
	hogy azon egyének, kiket a sors küldetések teljesitésére kiszemelt, gyakran épen azoknak kárhoztatásával találkoznak, kikért küzdöttek. Ez a küzdelmet keservessé, de dicsővé is teszi.
	Légy továbbra is kitartó; ne kövess te semmi
	mást, ne hajolj meg te semmi előtt, mint meggyőződésed szerint azelőtt, mit e haza javára üdvösnek és helyesnek tartasz. Mi legyünk e küzdelemben ujra társaid, vagy maradjunk ki e küzdelemból? bizonyosan legjobb erőnkből követni fogunk. Kivánjuk, hogy mit az Isten mennél továbbra háritson el, ha egykor a te küzdelmednek is vége lesz, midőn fáradt szemeidet az örök
	álomra becsukod, lássa utolsó pillantásod boldog
	boldog
	családodat e boldog hazában; addig pedig az Isten
	éltessen társaiddal együtt! (Hosszan tartó lelkes
	éljenzés.)
	Tisza Kálmán miniszterelnök igy válaszolt :
	Tisztelt barátim! Midőn pár szóval válaszolok azon ékes beszédre, melyet barátunk
	hozzám s társaimhoz intézett, ugy mint máskor,
	most is a legelső kell hogy legyen a köszönet
	kifejezése irántatok, nemcsak saját nevemben,
	hanem fájdalom, most legujabban is megfogyatkozott társaim nevében is. Fogadjátok
	tiszta szivből jövő köszönetünket a támogatásért, a barátságért a multban, fogadjátok e köszönetet jelen szives szavaitokért is.
	a reformok hosszu sora áll még előttünk;
	gának a törvényhozás egyik faktor ának megujitása is a kor követelménye,
	Amint a küzdelmeket, melyeken átestünk
	de ugy, hogy tekintve a nemzet történelmi fejlődé- és a melyek talán reánk várnak, megbirtuk és
	sén alapuló jogokat, az ország különböző hatalmi
	megpróbálkoztunk már együtt sok nehéz kértényezői helyes arányban nyerjenek ott kifejezést és megpróbálkoztunk már együtt sok nehéz kérbefolyást, mely erős támasza legyen nemzetünknek, désben, hiszem, hogy Isten segitségével, ha őszde ne zárkózzék el a kor méltányos köszetartunk, megküzdünk a jövő nehézvetelményei elől.
	Elismerjük azt is, hogy ez év nem tartozott
	hazánkra nézve a legszerencsésebbek közé; az álürügyek és nevek alatt felkorbácsolt és fölkeltett szenvedélyek itt-ott gyalázatos
	kifejezést nyertek. A polgártársak a polgártársak ellen, a vagyontalan tömegek a vagyon ellen,
	Isten nevében szenvedéseket okoztak ember-, polgártársaiknak és maguknak. De elmult a vész és
	megtört az e nemzet nagy többségének józan eszén
	és meg a te erélyeden, melylyel védted a polgár
	nyugalmát, tudva azt, hogy a szabadság és törvény
	Különben tisztelet a magyar hirlapkiadóknak,
	hanem azok a szerkesztőségi helyiségek, melyeket
	ök nekünk berendeznek, valóságos oduk. Nem is
	lenne meg abban senki más, csak a hirlapiró. Az
	ö eynizmusa az ilyesmivel nem sokat törődik. Legfölebb ha a rossz levegő és a megtorlott lámpagöz
	8-10 évvel hamarabb kipusztitja a világból s
	nem olyan nagy dolog. Elvégre sem lehet mindenki
	püspök. Hosszu életre az igazi hirlapiró ugy sem
	aspirál.
	ez
	A hirlapiró világnak már meg is vannak az
	ilyetén alkalmatlan, zajos és egészségtelen szerkesztőségi barlangokhoz mért szokásai. Például egymás
	iránti szivességből csupa finom és
	és illatos szivart
	szivunk s egyszerre legföllebb hat ember szokott
	beszélni, hogy ne legyen nagy zaj.
	Azután a rövidség okáért, mikor szolgálatban
	vagyunk, többnyire nem szoktunk köszönni egymásnak sem jövet, sem menet. Ez a szokásunk
	már hagyomány; az öregektől való.
	Egyszer például idejött közibünk, fiatalok
	közé az öreg Pulszky, a ki csak nem rég adta rá
	a fejét a mi mesterségünkre. Mesélgetett jóizü olasz
	dolgokat Garibaldiról, a mi turini nagy elődünkről.
	Hallgattuk, mint ahogy őseink hallgathatták a krónikás hegedősöket. . .
	Az öreg ur egyszerre csak feláll, fejébe
	nyomja a nagy kalabriai kalapot s ott hagy bennünket szó nélkül. Még csak azt sem mondta,,,finita la comédia." Manifesztálta, hogy hirlapirónak
	érzi magát.
	Ilyen az, mikor nálunk szélcsönd vagyon.
	A vihar.
	ségeivel is. (Ugy van !)
	Egy ország, kormánya legjobb szándéka
	mellett is, semmi, ha a törvényhozás tagjai bizalommal nem viseltetnek iránta. A mi erőnk a
	ti bizalmatokban rejlett eddig, abban kell, hogy
	keressük ezentul is. Bizonyos az, hogy fontos
	reformkérdések maradtak még megoldatlanul; de bizonyos az is, hogy még
	nem átmeneti időkben élő államban is mindig
	kell megoldandó kérdéseknek maradni, mert a
	A szerkesztőség mozgósittatik. Journalistica
	milit ans.
	Jis led in Joll
	A hirlapirónak ott kell lennie, a hol legjobban
	kardlapoznak és lövöldöznek. Ez a kötelesség. És
	ott is van. A maroknyi csoport szétszóródik a tömegben s mindegyik gyüjti a maga anyagát. Egyik
	az eseményeket lesi, a másik a személyekről vesz
	fotográfiát a maga lelkébe, a harmadik a szavakra
	és kiáltásokra vigyáz, a negyedik a rendőrséggel
	konferál, az ötödik a tanulmányokat vonja le csöndes szivarszó mellett, bevezető cikknek, az utcasarkon.
	Egy nagy háló az egész, melynek szálai késő
	éjjel a szerkesztőség tüzhelye körül huzódnak öszsze. A fogás pompás. Hanem azután tessék annyi
	halat megvakarni, fölhasitani, szétdarabolni, megsütni és feltálalni fél óra alatt. Mert a közönség
	nagyehető s hozzá inyenc.
	A journalistica militans leül és dolgozik.
	Egyet csavarint előbb a hangulatán lefelé. Mert
	iszonyu volna az, ha az izgató eseményeket ugy
	irná le, a mint azok a fölháborodás, a harag vagy
	az öröm első pillanatában agyvelejében megjelennek. A zsurnaliszta nem cselekedhetik ilyenkor ugy,
	mint a biró, mikor itél. Nines ideje mérlegelni.
	Megröviditi a dolgot. s öntudatosan apáthiába ejti
	magát. Egy pillanat alatt másnap reggelre ébred és
	ir... Tessék az ilyet valakinek utána csinálni háromszor anélkül, hogy ki ne essék a fejéből legalább is két k
	kerék.
	A tollak percegnek, a hirnökök rohannak. Az
	u. n. tiszteletbeli, vagyis lógós-hirlapirók szörnyüKitör például az utcán valami, mint ahogy köznek... s az igazi hirlapiró csak ir tovább. Neki
	augusztusban kitört.
	ma már holnap van; kedélye lehült, fegyelmezett
	fejlődő élet teremt uj kérdést akkor, midőn
	régi létezni megszünt (Ugy van!)
	3.
	a
	A mi a főrendiház reformjának
	fontos kérdését illeti, méltóztattok tudni, hogy a
	mult ülésszak végén a törvényhozás főrendiházában ez iránt igéretet tettem és ezen igéretet
	a jelen ülésszak elején megujitottam. A törvényjavaslat készen van, minden
	percben a törvényhozás elé terjeszthető. De épen, mert engem is azon szempont
	vezérel, melyet tisztelt szónoktok felemliteni szives volt, t. i. hogy ha módosittatik is a főrendiház az ujabb viszonyok követelményei
	szerint, annak a magyar állameszme
	egyik biztositékának kell maradnia:
	(Helyeslés. Ugy van!) ez szükségessé teszi, hogy
	a reform oly körülmények közt vétessék kézbe,
	midőn a törvényhozás két háza közt a jó viszony minden megzavartatástól meg van óva,
	(Ugy van !) mert csak ha nyugodtan mérlegeltetik a kérdés, csak akkor lehet remélni, hogy
	a cél, melyet a reformmal elérni kell, biztosan
	el is lesz érhető. De remélem lehető lesz,
	mind e mellett is, még ezen ülésszakban ezt a kész javaslatot a törvényhozás elbírálása alá bocsátani.
	Az antiszemitizmusról nem szükséges szólnom, nézeteim ismeretesek. Most is azt
	mondom, a mit másutt mondtam: nem vezet engem e kérdésben első sorban sem rokonszenv, sem ellenszenv, de vezet Magyarország
	és a magyar nemzet jó hirneve s érdeke, (Helyeslés) melyet megbélyegeztetni engedni nem
	szabad. (Élénk helyeslés.)
	Hogy mit hoz a jövendő, azt véges ember
	nem tudhatja. Látunk nehézségeket támad_
	ni, melyeknek inditói sokszor ellentétes szempontokból indulnak ki, de eredményeikben egyik
	a másikat akaratlanul is támogatja, és talán
	mindkét részről azok, kik ezen ujabb irányzatoknak szolgálnak, egy harmadiknak hajtják
	malmára a vizet azoknak, kik Magyarország mai rendezett állapotát felforgatni igyekeznek. (Ugy van! Ugy
	van! Tetszés.) Megteszszük, azt hiszem, együtt
	ez ellen is, ami emberileg tehető, megteszszük,
	mint kormány és többség, ha haszonnal lehet.
	De meg vagyok róla győződve, hogy ugyane
	célnak fogunk szolgálni, ha megszünnénk is kormány és többség lenni; mert a kötelesség teljefeje okoskodik, rendez, kivet, javit, tisztit, a keze
	meg gyorsan szánt végig a kutyanyelveken.
	Ez a mi heroizmusunk. Si fractus illabatur orbis.... megirjuk másféleképen. ad A
	Hirtelen beront egy elkésett munkatárs.
	Iszonyat; vér folyik, lönek... sebesülés,
	hazgo difored Ba
	Hányan estek el?
	halál...
	Öten!!!
	Csak. Holnap reggelig föltámad valamennyi! and
	alle És csakugyan. Másnap már bizonyos, hogy
	senki sem esett el.
	A párbaj.
	at hot pr
	Némelykor besuhintja ide közénk a szárnyát
	az a ragadozó madár is, a minek párbaj a neve.
	Szerencsére a csőre szegénynek már meglehetősen
	elkopott.
	Milyen hajsza az, én istenem! Segédek rohanása, konferenciák, megnyult arcok, komoly baljóslatu megjegyzések. Üresen maradt iróasztalok. Idegen, soha nem látott alakok a,,csöndes" tüzhelynél,
	orvos, komfortáblis, kardok, pisztolyok..
	És mindamellett mégis valami kedves, nagyon
	kedves vonás huzódik végig a komor készülődéseken. A hirlapirón t. i. csak ilyenkor látszik meg,
	hogy van szegénynek szive is. Jó szive. Azok,
	akik bele vannak keveredve a dologba, akárha édes
	testvérei lennének a többinek. Mindenki a tenyerén
	hordozza őket. Kisérgeti, szaladgál helyette, elvégzi
	a dolgot, tanácsokat ad neki. Még a végrendeletét is
	megirná helyette, ha volna miről. Olyanforma ez,
	mint mikor a többi fecske körülröpködi azt, 3
	melyiknek a lába cérnaszálba akadt.
	4.
	sitésének módja igen, de a kötelesség maga nem
	változik. (Ugyvan! Tetszés.)
	Ezeknek rövid megérintése után biztosithatlak még arról, hogy én ugyan a magam részéről és bizton hiszem, társaim részéről is
	mondhatom, elfáradni, kedvet veszteni addig, mig sikerrel biztosithatjuk magunkat, nem fogunk. (Helyeslés.
	Tetszés.) Nem kedvvesztésből, nem fáradtságból,
	de ha változtatnánk önkényt helyzetünkön, tennök ezt csak azért, ha arról győződünk meg,
	hogy adott percben másként használhatunk ott
	a közügynek. A magam részéről is csak azt kérem, hogy ti is, tisztelt barátaim, kedvet ne veszitsetek, ne fáradjatok el. Támogassuk egymást
	nem egymásért, de a közügyért, melynek szolgái
	vagyunk. (Helyeslés. Tetszés.)
	és
	Fogadjátok ismételve köszönetemet
	ajánlom magamat és társaimat szives jóindulatotokba. (Hosszas élénk éljenzés.)
	A képviselőház elnökénél.
	Az egybegyültek ezután Péchy Tamás, a
	képviselőház elnökének lakására mentek, kihez
	Falk Miksa a következő beszédet intézte.
	Mélyen tisztelt elnök ur! Kegyelmes urunk és
	barátunk! Midőn 3 évvel ezelőtt ugyancsak ujév
	napján a szabadelvü párt előtted megjelent, hogy irántad való szeretetének és tiszteletének kifejezést adjon, akkor is én voltam oly szerencsés a párt ezen
	érzelmeinek tolmácsa lehetni. Akkoriban azt mondtam:,,Morituri te salutant", mert akkor is az országgyülési cyklus vége felé járt, akkor is csak néhány hónap választott el bennünket az országgyülési időszak végétől és közülünk senki sem tudta
	biztosan, vajjon a választási csatából a paizszsal vagy
	a
	paizson fog-e haza jönni. De hozzátettem,
	akkor, hogy legfeljebb az egyének változhatnak, mi
	meg vagyunk győződve, hogy a szabadelvü párt
	maga mint egész erőben és számban meg nem
	fogyva fog ismét bevonulni a képviselőház termébe
	és a kiket a nemzet bizalma oda küld, azok közül
	a te általánosan tisztelt személyiséged nem fog
	hiányozni, valaminthogy az uj képviselőház ismét
	a te ügyes, gyakorlott és szilárd kézedbe fogja letenni tanácskozásainak vezetését. Néhány hónappal
	később a nemzet bizalma teljesitette mindazon reményeket, melyeknek akkor kifejezést adtam. Az uj képviselőházban a legutolsó három esztendő alatt ismét szabada
	elvű párt képezett imponáló többséget és a képviselőház mintegy kedves öröksége gyanánt átvevén
	elődétől az irántad való tiszteletet és szeretetet, ismét téged emelt az elnöki székbe. Midőn tehát ma
	a szabadelvű párt megtisztelő megbízásából ismét
	nekem jutott azon kedves kötelesség, hogy téged
	üdvözöljelek, üdvözöljelek ugy, mint a képviselőházPESTI HIRLA P.
	nak általánosan tisztelt elnökét, valamint
	egyszersmind mint pártunknak egyik legrégibb, legjelesebb
	tagját, csak ismételhetem azt, a mit 3 évvel ezelőtt
	mondtam, mert a helyzet ugyanaz, irántad való érzelmeink ugyanazok, reményeink ugyanazok és
	ugyanaz abbeli erős hitünk, hogy ezen remények kevés hónap mulva ép ugy teljesülni fognak, a mint teljesültek 3 évvel ezelőtt. De van mégis valami változás.
	csenHa végig pillantasz sorainkon, nem találod
	meg egytől egyig mindazokat, a kik 3 évvel ezelőtt
	ujévi tisztelgésre nálad megjelentek. Némelyek más
	pályára léptek, mások azóta kikötöttek azon
	des parton, hová az élet hullámcsapásai többé el
	nem hatnak és a hol minden pálya végződik. Nevezetesen egyet nem tehetünk
	meg, a mit 3
	évvel ezelőtt, fájdalom, utólszor teljesitettünk.
	Midőn elhangzottak volt azon lelkes éljenek, melyekkel Téged mint elnökünket üdvözöltünk, elmentünk nehányan
	nagyon kevesen, mindössze néelmentünk ama csendes lipót-utcai
	hajlékba is halk- léptekkel, nehogy a beteg nyugalmát zavarjuk, közeledtünk ama félhomályban derengő szoba felé, hol megtört testtel, de ép szellemmel és törhetetlen hazafiságtól ihletett szivvel
	pamlagán nyugodva találtuk és oly reményt
	kifejezve, melyet magunk sem tápláltunk, a
	badelvü párt nevében üdvözöltük azon férfiut, a ki
	annyi éven át a párt buzgó, kitünő, még ma is felejthetetlen elnöke volt. Ma már nem mehetünk
	hozzá, ma nem kereshetjük fel szerencsekivánatagyen voltunk
	szainkkal, mert ő már azokra nem szorul, ő már ott
	van, hol nincs kivánat, hanem csak teljesedés, nincs
	remény, hanem csak valóság, nincs többé fájdalom,
	hanem csak nyugalom.miselt
	élet
	És mintha a sors nem akarná megengedni,
	hogy ezen sebek az idő enyhitő keze alatt legalább
	lassan behegedjenek, mielőtt az imént lefolyt év
	kapui bezáródtak, az utolsó pillanatban még egy
	sulyos csapást mért reánk, elragadván körünkből a
	párt egyik legjelesebb tagját, egy nemes szivet, mely
	egész életén át hön dobogott hazájáért, nemzetéért,
	megbénitva az erős kezet, mely müködésének
	rövid ideje alatt is kiválóan képesitettnek bizonyult hazai intézményeink egyik legbecsesbjének fentartására és felvirágoztatására. Ezen
	most megtört
	napja még alig volt
	a rózsás hajnalon tul, még nem érte el teljesen déli magasságát és mindenki azt várta
	és remélte, hogy ezen nap soká fog ott fönn tündökölni, melegitve, éltetve, termékenyitve és hogy majd,
	de csak a távol jövőben, ezen delét követni fogja
	egy szép, hosszu, hazafias érdemektől körülsugárzott
	alkonyat. S ime! egyszerre a látkör elsötétül, a nap
	letünik, rögtön és váratlanul beáll a zordon éj, eloltván reményeink minden csillagait és álmaink
	megvalósulása helyett nem hagyván fenn egyebet,
	mint a rideg koporsót, kétségbeesett nőt, zokogó
	gyermeket és a gyászba borult nemzetet, mely
	reszkető kézzel teszi le a hála és elismerés koszoruit egyik legjelesebb fiának sirhantjára.
	1884. Január 2.
	Bocsásd meg, tisztelt barátom, ezen fájdalmas
	visszaemlékezéseket, de nevezetesen mi idősebbek,
	valahányszor egy év bezáródik mögöttünk és főleg
	ily megdöbbentő veszteségekkel szemben, mi idősebbek ilyenkor élénkebben érezzük, mint máskor, hogy
	az ily veszteségek köre a természet törvényei szerint tulajdonképen soha sincs befejezve és hogy
	egymásután ma-holnap meg fognak ürülni azon helyek is, melyeket ma mi foglalunk el. De midőn
	aztán gyengülő kezünkben reszketni érezzük a zászlót és aggódva körültekintünk, kérdve a költő szavával:
	,,Hol van, a ki tartsa vészek között, a kéz,
	Hol van, ki védni birja zászlónkat, a vitéz ?"
	akkor szemünk megnyugvással és büszkeséggel pihen azon fiatal nemzedéken, mely jelenleg a képiselőházban és főleg pártunkban oly nagy számmal
	ha aztán
	van képviselve. Mi idősebbek pedig, ha
	csakugyan kilépünk a küzdők sorából, el fogjuk
	mondhatni a halhatatlan költő szavaival:,,... megnyugodva esukd be szemünk, mert zálogát jövőnknek jó kézbe tettük le."
	És ha ezen várakozásunk teljesül, a mint
	erősen meg vagyunk győződve, hogy teljesülni fog
	abban neked kiváló érdemed lesz. Mert ezen
	fiatal nemzedéknek az a szerencse jutott, hogy
	parlamenti iskoláját a te bölcs vezetésed alatt végezheti. Töled tanulja - nem a hazaszeretetet,
	mert az velük született, ámbár ebben a tekintetben
	is fényes például szolgálhatsz; de igenis tanulják
	azt, hogy hogyan kell állhatatosan, következetesen, de mégis óvatosan közeledni azon célok felé,
	a melyeket a hazaszeretet elénk tüzött; tőled fogják tanulni azt, hogy a parlamentarizmus biztositékát nem a fejedelmi eskü, nem valamely irott
	törvény, hanem csak az képezi, ha a parlament
	maga képes megbecsültetni és megkedveltetni magát a nemzettel (Helyeslés és tetszés) megbecsültetni azon illedelmes hang által, mely a legviharosabb küzdelmek között is megállja helyét (Tetszés.)
	azon üdvös hatás által, melyet a törvényhozási alkotások a nemzet anyagi és szellemi jólétére gyakorolnak. (Élénk helyeslés és tetszés.)
	De még egyet fognak tőled tanulni, a mire
	éppen a mai időben igen nagy szükség van. Ma
	ugyanis majdnem divattá vált kicsinylőleg, lenézőleg,
	hogy ne mondjam megvetőleg szólni a szabadelvüségről, melynek zászlaja alatt e nemzet századokon
	át küzdött és diadalmaskodott. A mi egy óriási
	szellemnek szeszélyét, vagy tévedését képezi, annak
	utánzására jogositottnak érzi magát a törpéknek
	egész serege (Élénk tetszés) meg nem gondolva,
	hogy ők ezzel tulajdonkép csak ama sváb fiu
	nevetséges szerepet játszszák, a ki Donau-Eschingen
	mellett a Duna forrása elé oda téve
	a lábát, önelégült mosolylyal gondolta: hogyan
	fognak bámulni Pesten, ha nem lesz viz a
	Dunában. Pedig a Duna ennek dacára fenséges nyugalommal hömpölygette tovább is habjait.
	És az emberiség fejlődése, dacára e reakcionárius
	kisérleteknek, melyekben sohasem volt hiány, folyCsallódik. A dátumot tévesztettük el,
	tatja utját előre és mindig előre és sohasem hátrafelé. (Tetszés) Tudjuk tisztelt barátom és te is tuHát mi tetszik? Kérem rövid az időm, dod, hogy a szabadság egymaga nem elegendő egy
	dááttuumot.
	És milyen gaudium, mikor hazajön! De ez is
	csak félóráig. Akkor szétrebben mindenki, beleképzeli magát egyik palotába, másik kunyhóba, harmadik Boszniába, negyedik szerelembe, ötödik a mi- cikket irok.
	niszteri székbe, valamennyi pedig abba, hogy nincs
	adóssága és irja a világtörténelmet tovább.
	Megesik az is, hogy a magunk könnyüvérü
	népéből bomlik egymásba kettő. Ezt rendesen házilag végezzük el. Van ilyenkor annak mindig egy kis
	komikus mellékize is. Nouvelle à la main. Csak magunk élvezzük.
	Nem volna tőlem szép, ha anélkül fejezném
	be ezt a vázlatot, hogy meg ne haragitsak valakit.
	Ide irok hát egyet a sok közül.
	A nyáron is megesett egy ilyen páros viaskodás. A cinkotai nagy erdő szélén kellett volna
	fübe harapnia egyik hirlapiró urnak. Hosszas praeliminárék után a helyet, időt és feltételeket megállapitották.
	Tehát d. e. 11 órakor.
	Ott leszünk.
	Jakab ur fölszerelte a maga költséges expedicióját. Bérkocsi, orvos, pisztolyok, segédek. Ott
	várták az erdő sarkán az ellenfelet, szakadó esőben, két óra hosszat, hiába. Alfréd ur nem jött.
	Jakab ur hazatért s véghetetlenül dühös volt.
	Negyven forint kiadás, hiába!
	Másnap betoppan megint Alfréd ur két vérszomjas szekundása:
	Urrram! Alfréd ur tegnap nem jelent meg
	a helyszínén..
	Tudom.
	Annál jobbbb. De azt nem tudja ön, hogy
	miérrt nemm!
	Az is tudom. Nem volt neki pénze,
	Kérrünk uj dáátuumot.
	Nem adok.
	Nem á-á-d; urram...
	a
	Mondják meg kérem Alfréd urnak, hogy ö
	nem az én életemre szomjuhozik, hanem pénzügyileg akar engem ruinálni. Még egy ilyen expedició
	és elvesztem. Ha a golyó meg nem öl, meghalok
	éhen. Ajánlom magamat!
	Hanem azért még sem reménytelen ez a
	,,állapotunk." Hála istennek, van már nekünk tőkénk is. Igazi tőkénk, pénzben és elnyühetetlen értékpapirosokban. Olyan töke, melyet nem lehet elkölteni soha; a mi különben nagy szerencséje anország fentartására és felvirágoztatására. Tudjuk,
	hogy az nem kenyér, mely képes volna az állam
	testét táplálni, mert ezen táplálékot csak az értelmesség, a munka, a szorgalom képes n egadni. De
	mégis a szabadság azon éltető friss levegő, a mely
	nélkül semmiféle testnek megerősödni, fejlődni, állandó egészségnek örvendeni nem lehet. Ezen hit
	az, mely téged fiatal korodtól kezdve a szabadelvü
	táborba vezetett, mely téged ott egész életeden át
	megtartott és melytől téged nem tántorithatott el
	semmi, nem cim, nem rang, sem azon sok kitüntetés, melyben hol a fejedelem, hol a nemzet bizalmából részesültél. Te élő példája vagy annak, hogy
	férfias szilárdság, államférfiui higgadtság és bölcsesség nem abban áll, hogy fiatalkori eszményeinket szégyeljük, vagy éppen lábbal tiporjuk
	(Ugy van!) te ugy tündökölsz előttünk,
	világitótorony, melynek környezete felett messzire
	kimagasló csuesa egyaránt áraszt szét világosságot minden irányban jobbra és balra,
	mely megmutatja a helyes utat
	ő
	minden hajónak, akármely zászló alatt evezzen, de alapSzinte megáll az ember esze, ha elgondolja, jában mégis csak azon talajhoz ragaszhogy milyen isten-csodája is lesz majd az a bol-kodik, melyből kiemelkedett (Élénk tetszés). Ezek
	dog ember, a ki elsőnek veszi föl a nagy történelmi cimet:
	nak a tökének.
	M. H. Ny. I. Ez a négy betü a mi örökké
	való tőkénk. A magyar hirlapirók nyugdijintézete."
	Az egyetlen hitelezőnk, a kinek szivesen fizetünk s
	a ki nekünk is szivesen fog fizetni egykor. És sokat; ugy hiszszük. Allah növeszsze nagyra az 6
	árnyékát!
	Nyugalmazott magyar hirlapiró !
	A
	Kenedi Géza.
	mint
	után tisztelt barátom tulajdonkép nincs más kivánatunk, mint hogy maradj olyan a milyen vagy:
	nekünk időseknek kipróbált kedves bajtárs, a fiataloknak élő mintaképe az önzetlen szabadelvü hazafinak. Viseld még sok-sok évig ép erőben egészségben diszes hivatalodat, élvezd örömeit és türd el
	férfias elszántsággal, önfeláldozással, ha kell önmegtagadással kellemetlenségeit. Hisz neked az
	1884. Január 2.
	is
	uristen e kellemetlenségek ellen amugy
	biztos menedéket adott. Ha a közélet viharai kifárasztanak, betérsz csendes házi kertedbe,
	hol számodra a családi boldogság rózsái illatoznak,
	hol nöd, gyermekeid, unokáid szeméből egész menyország mosolyog feléd. Kivánjuk, maradjon igy sokáig, mindvégig és most ugye tisztelt barátaim,
	nemcsak a magam, hanem mindnyájatok nevében
	szólok, midőn igénytelen ujévi üdvözletemet befejezem azzal a szivből fakadó ohajjal: Péchy Tamás
	elnökünket, tisztelt barátunkat az Uristen sokáig
	éltesse. (Hosszasan tartó élénk éljenzés.)
	Péchy Tamás: Tisztelt barátaim! Midőn ezelőtt három évvel először volt szerencsém mint a
	képviselőház elnöke üdvözlésteket átvenni, és elhangzott azon szép beszéd, melyet akkor is tisztelt
	barátunktól hallottunk, midőn eltávoztatok tőlem,
	tünődve gondolkoztam vajjon képes leszek-e megfelelni mindannak, a miről tisztelt barátom szólt?
	Igaz, hogy a parlamenti élet terén nem voltam épen ujonc, de a parlamenti müködés és az
	elnöki feladatok betöltése közt nagy a különbség.
	És éreztem, hogy nehéz lesz müködésemmel megelégedést elérnem, hacsak erős támogatásban nem
	részesülök a ház tagjai részéről.
	És ha végig nézek ma, három év lefolyása.
	után, pályámra, most is azt kell mondanom, hogy
	ha áll az a mint legalább én hiszem - hogy
	hogy
	a magyar parlament egyéb parlamentek közt még a
	legkevesebb viharnak van kitéve tanácskozásaiban,
	annak érdeme bizonyára nem az elnöknek tulajdonitható, hanem azon barátságnak és jóindulatnak,
	melylyel feladatomban mindig gyámolitottatok. Hogy
	most ismét szivesek voltatok eljönni; hogy
	ismét oly meleghangu szónok tolmácsolta érzelmeiteket: zálogul szolgál nekem arra, hogy további
	müködésemben is szerencsés leszek rokonszenveteket
	megtarthatni. (Éljenzés.) Jel
	Tapasztaltam ezen rokonszenvet csaknem minden nap. Tapasztaltam nemcsak azt, hogy a ház
	tagjainak legnagyobb része át van hatva attól, hogy
	a tanácskozások rendes menete mindnyájunk közös
	érdeke; hanem azt is, hogy gyengéim iránt elnézők voltak barátaim, tudva azt, hogy eljárásomban
	semmi egyéb nem vezethet, mint az ország érdeke.
	Most ismét a választások fognak következni.
	Én is azon meggyőződésben vagyok, hogy ha elfogulatlanul itél a nemzet és birálatot fog tartani a
	pártok közt, a nemzet többsége ismét a szabadelvü
	párté lesz.
	Én azonban nem tagadom elnöki állásomban nem tartoztam egy párthoz sem, mert feladatomhoz képest tisztán a tanácskozások vezetéséhez szükségelt igazságosságot gyakoroltam. (Ugy
	van! Éljenzés.)
	Azt hiszem azonban, hogy a szabadelvü párt
	által létesitett alkotásokat a nemzet saját alkotásainak ismeri el és én reám is jótékonyan fog hatni,
	annyiban, hogy a nemzet nekem is részt ad ezen alkotásokban, amennyit a tanácskozás vezetésével kiérdemelni
	szerencsés voltam. De bármi legyen is reám nézve
	5.
	Mazurkájában zajos tapsokra ragadta a közönséget. E mellett értelmesen szavalt
	és ügyesen,
	PESTI HIRLAP.
	rehozatalával könnyitsen a müsoron, s azt ez által | Mazurkájában zajos
	változatosabbá is tegye. A kedvező fogadtatás,
	melyben ma
	,,Nürnbergi baba" részesült,
	ékesszólóan tolmácsolta ez irányban a közönség
	hangulatát.
	Több mint harminc év mult el Adamnak
	ezen dalmüve fölött, a nélkül, hogy azt megfosztotta
	volna érdekességétől. Nem nagy igényü, de rendkivül kedves, fülbemászó a zenéje. Határozottan Delibes mesterére vall: igazi francia esprit sziporkázik
	benne.
	A szöveg jóizü, helyenkint kissé vastag humorral irt farsangi bohózat. Alapgondolatát megtaláljuk a „Coppelia" balletben, és „Hoffmann meséi"ben, csakhogy más feldolgozásban.
	örökbálba
	azon(KorCornelius babagyáros (Szekeres) müvészi kivitelü babát készitett, melybe Faust szellemidézése
	nyomán életet akar varázsolni, hogy azután nőül
	adja bamba fiához, Donathanhoz (Dalnoki). Van
	Corneliusnak egy unokaöcscse, és segéde, Henrik
	(Saxlehner Emma), a kit megfosztott
	ségétől. Hushagyó kedd van. Cornelius
	megy fiával, otthonhagyva Henriket. Ez
	ban már odarendelte kedvesét Bertát
	din Mariska), hogy titokban együtt szintén elmenjenek a bálba. Henrik Mefisztonak
	öltözik, de Bertának nincs báli ruhája, mert
	keresményét (ő virágcsináló leány), melyen ruhát
	akart venni, egy koldusasszonynak adta. Henrik tehát
	azt tanácsolja kedvesének, hogy vegye magára Cornelius babájának ruháját. Mialatt Berta öltözködik,
	visszajön Cornélius fiával, mert hózivatar támadt és
	Faust könyve szerint ez a baba megelevenitésére alkalmas idő. Henriknek csak annyi ideje
	marad, hogy a kandallóba bujjék, a honnan
	azután hirtelen kiugrik,
	mint
	a
	Cornelius
	hozzáfog az ördög-idézéshez és felajánlja szolgálatát a megrémült babagyárosnak. Az ál-Mefiszto hivására bejön Berta gépies mozdulatokkal,
	majd mintha álomból ébredne, megszólal. A vége
	az, hogy a baba mint valóságos kis ördög kezdi
	magát viselni, megexerciroztatja Corneliust és Donathant, azután mindent tör és zuz, a mi keze
	ügyébe esik. Cornelius erre üldözőbe veszi Bertát, de
	a leány visszamenekül a baba szobájába, s onnan
	az ablakon kiugrik. Cornelius szekercét ragad, utána
	rohan a mellékszobába és az ott talált babát kettéhasitja. Ezalatt Henrik levetette álarcát és
	mintha a nagy zajra ébredt volna föl álmából, előjön szobájából. Tettetett zavarral bevallja
	nagybátyjának, hogy ő a babát véletlenül összetörte és
	hogy Cornelius észre ne vegye, a baba ruhájában
	annak helyére kedvesét ültette. Cornelius kétségbe
	van esve, hogy gyilkosságot követett el, és hogy
	Henriket hallgatásra birja, visszaadja neki elrablott
	örökségét. Most visszajön Berta és gunyolódva meghivja a kijátszott öreget bamba fiával együtt menyegzőjére, melyet Henrikkel megülni készül.
	E röviden vázolt cselekmény illusztrációjául
	szolgál a partitura hét énekszáma. Egy-egy ária
	a nemzet itélete: nagyon köszönöm mindnyájatok-jut Corneliusnak, Henriknek és Bertának, van továbbá
	nak azon szives jó indulatát, melylyel azon magas
	állásra választottatok és a melyet irántam ezen állásomban is megtartottatok, mert ha éreztem volna,
	hogy bizalmatok irántam megszünt, bizonyára egy
	percig sem maradtam volna ott. Kérlek, tisztelt barátaim, hogy mindaddig, mig azon állásra érdemesnek fogtok tartani, méltóztassatok feladatom teljesitésében gyámolitani is, azon módon, a mint eddig
	gyámolitottatok. (Eljenzés) Tartsatok meg tovább is
	azon szives jóindulatban, mely egyik legfőbb büszkeségem volt a multban. (Hosszas élénk éljenzés.)
	*
	Délelőtt 10 órakor megjelent a miniszterelnöknél Perczel Béla, a Kuria elnöke, ki a
	kuriai birák nevében kifejezte legmelegebb üdvkivánatait a kormány irányában.
	SZINHÁZ, ZENE, KÉPZŐMŰVÉSZET.
	A nürnbergi baba.
	(Vig opera egy felvonásban, szövegét irta Leuven és
	Beauplan, zenéjét szerzette Adam Adolf. A nemzeti
	szinházban uj szereposztással először adták 1884. január 1-én.)
	A nemzeti szinház az uj évet Adam Adolf
	kedves vig dalmüvének, a „Nürnbergi babá❝-nak
	fölelevenítésével nyitotta meg. Ha ezt annak előjeléül
	vehetjük, hogy az igazgatóság ezentul nagyobb figyelmet fog forditani erre a müfajra: ugy őszintén üdvözöljük szándékáért. Operánk müsora-mint ezt már
	többször megjegyeztük, tul van terhelve a modern nagy opera termékeivel, melyek a közönséget
	és a közreműködőket egyaránt kimeritik. Legfőbb
	ideje tehát, hogy az igazgatóság játék-operák szinegy kettős Henrik és Berta, egy hármas Cornelius,
	Henrik és Donathan, egy másik hármas Berta, Cornelius
	és Donathan közt, végre van a finale, melyet a
	nemzeti szinházban még megtoldottak egy betéttel
	Berta számára. A betét Chopin egyik Mazurkája,
	Garcia átiratában, melylyel Artot Désirée, kinek a
	mü ajánlva van, annak idején nagy sikereket aratott. A szöveg többi része próza.
	Az énekszámok valódi gyöngyei a francia vig
	dalmü-irodalomnak. Különösen bájos a Berta áriája
	(Es-dur): „Oh hol vagyok?" valamint a kettős Berta
	és Henrik között. Henrik szerepe eredetileg bariton-hangra van irva, de minálunk Saxlehner Emma asszonynyal énekeltetik, valószínüleg mivel baritonistáink között nem találtak erre a könnyed,
	félig deklamáló, félig szavaló szerepre alkalmas személyesitőt. Sa xlehner Emma asszony feladatát
	igen jól oldotta meg. Pompásan adta a pajzán, szerelmes fiut és csinosan énekelte szólamát. Szekeres az öreg Cornelius szerepében ujabb bizonyitékát adta annak, hogy valamikor kitünő bassbuffót fogunk benne birni. Dalno ky
	a bamba Donathant ügyesen személyesitette. De a siker oroszlánrésze Kordin Mariska kisasszonyt illeti, a kiről mai szereplése után
	el merjük mondani, hogy a szubrett-szerepkörre
	nézve a nemzeti szinháznál ez idő szerint
	a
	Ő
	leghivatottabb utóda Nádaynénak. Ő egyike
	szinitanoda azon kevés növendékeinek, a kik
	a hozzájok füzött reményeknek minden tekintetben
	megfeleltek és Káldy Gyula ur joggal lehet büszke erre a tanitványára. Gyönyörüen iskolázott, üde
	hangjával, pattogó stakkatóival, gyöngyöző trilláival
	redési
	elevenen játszott. Csak a rombolásban lehetett volna
	kiméletlenebb. Miért nem szórta le azokat a babákat és egyéb játékszereket az állványról?
	A közönség észrevehetőleg jól mulatott az
	élénk, összevágó előadáson és meg vagyunk győződve, hogy a mostani szereposztás mellett az opera
	sokáig fenn fogja magát tartani a műsoron.
	k.
	*(Blaha Lujza asszonyt) külföldi utján, ha a szerződés közte és Glaser impresario közt
	létrejön, Schwarz Gyula ismert nevü karnagyunk
	fogja kisérni, illetőleg mikor operetteben lép föl, ö
	vezényli a zenekart. Bécsben, már régebb megállapodás szerint lesz ő a dirigens.
	* (Szigeti József) vendégszereplése De brecenben rendkivüli érdeklődést kelt. Még eddig
	minden előadás zsufolt ház előtt folyt le, ugy hogy
	a zenekari helyeket is eladták. Szombaton a
	,,Rantzauk"-ban legalább 15-ször kihivták, vasárnap
	pedig,,Violá"-ban hasonló sikert aratott. Holnap a
	Csizmadia mint kisértet" kerül szinre, Szigetivel a
	cimszerepben.
	"2
	* (A nemzeti muzeum képtárát)
	tegnap hosszabb időre bezárták a közönség látogatása elől, mert az ötvösmü-kiállitásra érkezett és
	érkező becses mütárgyakat ott helyezik el és ott
	végzik a kiállitás rendezésének előmunkálatait is.
	* (A pozsonyi szinügyi bizottság)
	a husvétkor kezdődő nyári idényre Krecsányi
	Ignác szintársulatát akarja meghivni Pozsonyba. Eddig rendesen Mándoky szintársulata töltötte ott
	a nyarat.
	* (A bécsi operaszinházban) a jövő
	évi bérlet összege megközeliti a 260,000 frtot. Az
	igazgatóság felbuzditva siker által, melyet
	Marschnernek ,,A templárius és a zsidónő"
	cimü dalmüve aratott, elhatározta, hogy ugyanennek
	a szerzőnek,,A vampyr" cimü operáját is föleleveniti.,,Gioconda" február havában fog szinre kerülni,
	Lucca Paulinával a cimszerepben.
	TÁVIRATOK.
	Berlin, jan. 1. (A Pesti Hirlap tudósitójának távirata.) Vilmos császár
	ma teljes jó egészségben fogadta a tábornokok és diplomaták ujévi tisztelgését. Jelentösebb nyilatkozatok azonban nem
	történt.ek.
	London, jan. 1. (A P. H. tudósitójának távirata.) Egyiptom aggasztó helyzete
	miatt Dufferin lord ismét Kairóba küldetik.
	Páris, jan. 1. (A P. H. tudósitójának távirata.) A monarchista lapok ujévi
	vezércikkeikben a kormányelnök által bejelentett
	alkotmány revizióval foglalkoznak, melytől sokat remélnek.
	Szeged bucsuja a királyi biztostól.
	Szeged, jan. 1. (AP. H. tudósitójának
	távirata.) Tisza Lajos kir. biztosnál ma délelőtt
	11 órától kezdve tisztelegtek az összes hatóságok és testületek küldöttségei; első volt a
	kir. biztosság tisztikara, következtek a városi
	hatóság, törvényszék, közös hadsereg és honvédség,
	tantestületek, pénzintézetek, jótékony egyesületek
	stb. küldöttjei. Az üdvözlő beszédekre a távozó
	kir. biztos röviden válaszolt, szives emlékébe
	ajánlva magát a szegedieknek.
	Félháromkor hajtatott ki a város fogatán,
	oldalán Pálfy polgármesterrel, az indulóházhoz, hol már nagy tömeg volt összegyülve;
	tüzoltók sorfalat képeztek s a polgári bandérium haladt a menet élén. Itt Tisza Lajos végső
	bucsut vett kisérőitől s a közönség lelkes éljenei közt szállt a vonatra, mely öt Budapestre
	vitte.
	A horvát tartománygyülésből.
	Zágráb, jan. 1. (A P. H. tudósitójának távirata.) A tartománygyülés ma
	délben tartott ülésén az elnök ama jelentését, hogy a bán megszünt a határvidék
	királyi biztosa lenni,
	gadták. Ezután
	élénk
	zsiviókkal fobeterjeszté az elnök az indemnitásra vonatkozó, bizottságilag már letárgyalt törvényjavaslatot, mely a szerdai ülés napirendjére tüzetett ki.
	NAPI HIREK.
	a Henrikkel való kettösben és az ébáriában, valamint a betétül énekelt Gyula tegnap este Terebesre utazott.
	(Személyi hir.) Gróf Andrássy.
	6.
	(Az udvarból.) A király tegnap Kálnoky gr. külügyminisztert, Lobkovitz hg tartományfőnököt, Lichnovszky herceg-priort, stb. fogadta.
	Vasárnap, dec. 30-án ebéd volt a Sándor-szobákban, melyen megjelentek: Sir Elliot brit nagykövet nejével, Creneville gr. táborszernagy, Larisch-Mönnich
	gr. föudvarmester, Thurn-Taxis herceg, Goesz grófnő
	föudvarmesternő, Windischgraetz hg és neje, Hunyady gr. és neje stb stb.
	(Rezső trónörökös) tegnap végezte
	Bécsben először szolgálatát mint a 25. gyalog-csapathadosztály parancsnoka. A trónörökös 11 órakor
	minden kiséret nélkül a Ferenc-József-kaszárnyába
	hajtatott s egyenesen a hadosztályi irodába ment,
	hol a vezértörzskar s a csapat- és ezred-parancsnokok várakoztak rá. Megvizsgálta sorban a
	kaszárnya helyiségeit s a hátsó kamrákat; ez mintegy két órát vett igénybe. Midőn 1 órakor az őrség
	zeneszó mellett elhagyta a gyakorló tért, Rezső trónörökös is visszatért a Burgba.
	(Budára) jól köszöntött be az ujév csinositási dolgában. A fővárosi tanács épen most irta
	ki az árlejtést egy csomó utca kövezésére és csatornázására. Az I. kerületben kiépitik a Szent-Gellérthegy oldalán tervezett utat, a mely a villákhoz
	vezet, több mint 12,000 forint költséggel. Ezenkivül
	makadámozzák a Czakó-utcát. A II. kerületben a Tükörés Kut-utcát, az iskola-utcát makadámozzák s az
	Ilona-utca kiépítésére 14,000 forint van előirányozva. Elkészitik a Lukács-fürdői tó boltozatát s csatornáztatják a tégla-utcát, retek-utcát, Rókus-utcát s
	hogy a III. kerület se maradjon üres kézzel, a
	Zsigmond-utca is csatornázva lesz. Az ajánlatokat e
	munkákra január 11-ik napjáig kell benyujtani
	Kun Gyula tanácsnoknál.
	(Ujévi tisztelgések Pest megyénél.) Pestmegye központi tisztikara Földváry Mitisztikara Földváry Mihály alispánnal élén ma délelőtt 10 órakor uj év
	napja alkalmából testületileg tisztelgett Szapáry István gróf főispánnál. A küldöttség szerencsekivánatát
	Földváry Mihály alispán tolmácsolta. A főispán szives szavakkal köszönte meg a jókivánatot s beszédében kifejezést adott azon reményének is, hogy az
	ujabbi 6 évi időtartam alatt módját ejti annak is,
	hogy a vármegye tisztviselőinek nyugdijkérdése megoldást nyerjen. Ezután a tisztikar Földváry alispán
	lakására ment, a hol Ilkey Sándor főjegyző az alispánt és családját üdvözölte.
	(Villamos fénynyel) világitották meg
	tegnap Bécshen
	az augusztinusok templomát: a
	gyönyörü gót-stylü főoltár fehér, arany és egyéb
	világosabb szinekben tündöklött. A világosságot két
	reflektor vetette az oltárra, melyek sötét vörös függönyök mögött a templom hajó jobb és baloldalán voltak elhelyezve. A templomba óriási közönség
	özönlött.
	(Tacitus szobra.) Tacitus szülőhelyének, Terni községnek tanácsa elhatározta, hogy a
	nagy történésznek méltó emlékszobrot állit. Terniben volt már egy időben Tacitus-szobor, mely néhány évszázadot látott maga fölött elvonulni, de ezt
	megsemmisitette részint az idő foga, részint kegyeletlen emberi kéz.
	(Megbüntetett tartalékosok.) A
	fővárosi katonai nyilvántartási hivatal a lefolyt december hóban a jelentkezési szabályok áthágása
	miatt 63 szabadságolt és tartalékos katonát büntetett meg egytől három napig terjedő fogsággal.
	(A tizenhárom aradi vértanu
	hóhéra.) Emlitettük tegnap bécsi lapok nyomán,
	hogy Bott Ferenc, a most elhunyt brünni hóhér
	végezte ki az aradi vértanukat. Az „,Egyetértés" ma
	ezt megcáfolja. Nem Bott, hanem Mayer akkori
	brünni hóhér végezte ezt a szomoru aktust. Nyolc
	tábornok gyalog ment a vesztőhelyre, csak a lábatörött Damjanicsot ültették egy parasztszekérre, melyen a hős mellett Szombati Balázs görög keleti
	lelkész és szemben vele Mayer hóhér foglalt helyet
	vérvörös arany paszománttal diszitett egyenruhában.
	Mayer hóhér a,,Honvédmenház könyvé"ben a tizenhármak kivégeztetéséről megjelent kutfői becsü közlés
	szerint magas, szőke, mintegy 34 éves ember volt és ő az
	első hóhér, aki a régi oszlopos akasztófák helyett az
	egyszerü, alacsony cölöp-bitót használta. Az itélet
	végrehajtása előtt gróf Vécsey Károly tábornok, Sujánszky Eustách aradi minorita szerzeteshez, kisérőjéhez fordult, hogy kérje meg a bakót, hogy velök emberileg bánjék. Mayer hóhér németül, [nyájasan válaszolt:,,Euer Hochwürden, seien Sie versichert, Sie werden mit mir zufrieden sein." (Fötisztelendő ur, biztositom, meg lesz velem elégedve.) És valóban, rendkivüli ügyességgel végezte
	szörnyű kötelességét. Alig kötözte meg két szolgájával
	az elitéltek kezét és lábát, a zsámoly egy zökkenése, egy huzás a lábkötelen és a vértanuk kiszenvedtek. Damjanics tábornok, az utolsóelőtti álPESTI HIRLAP.
	dozat, midőn a hóhér nyakára tette a hurkot, esodálatos nyugalommal mondta: „Kérem, vigyázzon a
	szakállamra, össze ne kuszálja, az mindig kedves
	volt előttem." Miután Mayer bakó az utolsót, Vécsey grófot is kivégezte, a négyszöget képező katonaság parancsnoka, Tichy horvát őrnagy elé lépett, szalutált és azt kérdé:,,Nemde őrnagy
	ur, jól teljesitettem kötelességemet ?" ,,Emberileg!" felelt az őrnagy fojtott hangon. A hóhér még évek mulva is kérkedett e „nagyszerü
	végrehajtásával." Mayer bakó később elvesztette
	brünni állomását (ekkor lett az utóda Bott) és nagyon szorult körülmények közé jutott. Segitendő
	magán, az ötvenes évek közepén elment Pozsonyba, hogy Pöltenberg Ernő, ott lakó testvérhugának
	eladja azt az aranygyürüt, melyet a bitón függő
	tábornok ujjáról huzott le. Csodálatos sejtelme a
	női léleknek, hogy midőn a bakó a ház felé közeledett, a vértanu nővére rosszul kezdett lenni s
	ájultan rogyott össze, midőn Mayer ajtaja kilincsére
	tette kezét. Az aradi vértanuk hóhérjáról különben
	már nagyon sokszor irtak és mindig téves adatokat; igy mikor 1868-ban Strasser Mátyás régi pesti
	hóhér a kerepesi temetőben öngyilkos lett (felkötötte
	magát) a sajtó egyhangulag azt mondta, hogy Strasser hajtotta végre az aradi kivégzéseket. Az igazi:
	Mayer hóhér elzüllve, eliszákosodva a hatvanas évek
	közepén halt meg Olmützben.
	(Budapesti munkáskör) cim alatt
	uj egylet alakult meg a fővárosban. A mérsékelt
	mérsékelt
	munkáspárt a mozgalmat a közművelődés terére vezette. Az első törekvés ily kör alakitására egy 1882.
	december 26-án tartott gyülésen nyilvánult. Akkor
	az alapszabályokat elkészitették, de a kormány kétszer kifogást emelt s változtatásokat kelle eszközölniök. Végre a mult november hó végén megerősítést
	nyertek az alapszabályok s ma megtarthatták az
	alakuló közgyülést. A kör célja könyvtár szerzése és hírlapolvasás által, valamint felolvasások rendezésével a munkások értelmi szinvonalát emelni, izlésöket nemesiteni és a társas szellemet mulatságok, koncertek rendezése által fejleszteni. A kör választmánya igy alakittatott meg: Ihrlinger Antal, Kirschner Jakab, dr. Csillag Zsigmond,
	Gombosy Béla, Fillkorn József, Preim Ferenc, Wittman Antal, Belóczy István, Bocher József, Riedl
	József, Endrődy Géza. A szervező bizottságnak, különösen elnökének Kirschner Jakabnak köszönetet
	szavaztak. A kör helyisége a király-utcai Nikolettikávéházban van egyelőre.
	(A bécsi templomi botrányhoz.)
	A rendőri vizsgálat folyik, és Oholszky napszámost,
	Groulig szabósegédet és Stick asztaloslegényt már
	átadták a törvényszéknek. Az első két egyént a
	felbőszült tömeg még a botrány alkalmával fogta
	el. Tegnap délután 4 órakor a sz.-János templom
	megint megnyilt, mert a botrány megszentségtelenitésnek nem tekinthető. Hammerle páter évzáró
	prédikációt tartott, előbb azonban röviden befejezte
	azt is, melyben megakadályozták. A templom minden zugában megtelt és még látogatottabb volt,
	mint a tüntetés napján; a rendet mi sem zavarta
	meg. A rendőrség különben megtette az előkészületeket, az esetleges rendzavarás meggátlására. Hammerle páter prédikációja végeztével, egyfogatura ült
	s a városba hajtatott. Az egyik elfogott birtokában
	szociál-forradalmi nyomtatványokat találtak.
	(Az ügyvédi vizsgáló bizottság)
	tagjaiul az 1884. évre a budapesti ügyvédi kamara
	választmánya a következő ügyvédeket jelölte ki: dr.
	Beck Hugó, dr. Fayer László, dr. Friedmann
	Bernát, Gombár Tivadar, dr. Környei Ede, dr.
	Krajcsik Ferenc, dr. Králik Lajos, dr. Liedemann Károly, dr. Nagy Jenő, Rexa Pál, dr.
	Schreyer Jakab, Spett Vince, dr. Stiller Mór, Szitár
	Dénes, Sztehlo Kornél, dr. Schmiedl Ignác, Unger
	Alajos, dr. Tarnay János, Thuróczy György, dr. Tiring Lajos, Tóth Lajos, dr. Várady Béla, dr. Végh
	Arthur, Végh János, Weinek József.
	- (Kirándulás a korinthusi földa korinthusi földszoroshoz.) A magyar mérnök és épitészegylet
	kirándul a korinthusi földszoroshoz az épitkezések
	megtekintésére. Veronán, Flórencen, Rómán, Nápolyon és Brindisin át utaznak oda s vissza Athenen
	Konstantinápolyon és Bukaresten át jönnek. Az egylet felhivja a kirándulásban résztvenni óhajtókat,
	hogy jan. 15-ig jelentkezzenek.
	(Grant tábornok balesete.) NewYorkból távirják december 27-ről: Mikor Grant tábornok mult hétfőn kocsijából ki akart szállni,
	megcsuszott s oly szerencsétlenül, hogy jobb lábcsontját, a csipő alatt jelentékenyen megsértette. A
	tábornoknak rögtön ágyba kelle feküdnie. Sérülése
	rendkivül fájdalmas; a tábornok állapota különben
	kielégitő. Egy főbb ideg is meg van ugyan sértve, de
	azt hiszik, hogy ennek dacára sem lesz a baleset1884. Január 2.
	nek komolyabb következménye, de pár hét előtt.
	Grant nehezen hagyhatja el szobáját.
	ma(Hajótörések a Quarneroban.)
	Fiuméból ismét kellemetlen hirek érkeznek. Csak
	imént jelentették, hogy az Adria társaság egyik rozzant hajóját, (kár is volt azt keresztelni Jókai nevére) Gibraltár mellett a magasan járó hullámok
	esuffá tették. Most meg a quarneroi vizeken történtek balesetek. A Marie nevü fiumei magyar bárka,
	mely a kikötőből fával megrakodva indult Algir felé,
	a Quarnero kijáratánál, nem messze Polától a Galivla szirtbe ütközött. A megfeneklett hajót sulyosan
	megsérülve vontatta Triton nevü vontató hadigőzös a polai kikötőbe. A Uran nevü két árbocos az Unio szigetnél Quarneroban szintén törést
	szenvedett. Legénysége megmenekült. A afrikai partokon elsülyedt Lealta nevü magyar hajó, kapitánya, kit a legénységgel együtt elveszettnek tartottak,
	csodás módon megmenekült. Az 1883. év a
	gyar tengeri flotillából is kiszedte a maga áldozatait..
	(Gyilkossági kisérlet egy ügyvéd ellen.) Szombaton Páris egyik legelegánsabb
	és élénkebb városrészében számos tanu jelenlétében
	gyilkossági kisérletet követtek el. Reggel fél 11
	órakor egy öreg, katonás külsejü ur kopogtatott be
	Benviet-Lucy ügyvédnek a Ru de la Paix-n
	levő irodájába s a főnökkel akart beszélni. Bebocsátották az ügyvéd szobájába s nemsokára a mellékteremben levő irnokok heves szóváltást hallottak,
	melyet három revolverlövés követett. A szolga berohant a szobába s kicsavarta a fegyvert a gyilkos
	kezéből. Az ügyvédet egy golyó fején és
	egy hátán érte, de még volt annyi ereje,
	hogy a házmester páholyába fusson, hol eszméletlenül összerogyott. A gyorsan odahivott rendőrség a gyilkost letartóztatta; az illetőt Pagotnak hivják s Páris mellett Passyban lakik, hol
	gondnok. A merénylet okát nem tudják, de azt hiszik, hogy üldözési mánia adta az öreg kezébe a
	fegyvert. Azt állitja, hogy az ügyvédek mindenféle
	prókátor-fogással és törvénycsavarással elámitották
	a birákat s őt megkárositották. E miatt már több
	izben botrányt provokált a törvényszéki palotában,
	a képviselőházat kérvényekkel halmozza el s nemrég az igazságügyminisztert a képviselőház karzatáról meginterpellálta.
	(Tolvaj nihilista nő.) November ho
	elején az időközben Meranban elhunyt Willenszky
	asszonyt cselédje meglopta. A meráni kerületi törvényszék elrendelte a leány üldöztetését, ki Kottovitse-Tersky Juliának nevezte magát sa kire határozott gyanu háramlik, hogy ő követte el a lopást.
	Vékony halvány arca, fekete kancsal nyugtalan tekintetü szemei, egyenes orra és nagyon kifejlett
	melle van. Urnőjétől 27-30,000 forintra szóló
	értékpapirt, nyole vasuti részvény szelvényét, egy
	csomag aranyat, sok ékszert vagy 3-4000 rubel készpénzt tolvajolt el. A leány, mint most kisült, nihilista volt s valószinüleg már
	előre megállapitott lopási terv miatt lépett Willenszkyné szolgálatába. Meranból Bécsbe utazott, itt férjhez ment
	s férjével együtt Párisba illant.
	Zákó Irén var(Rendőri hirek.) Wolf Hermin 19 éves
	hajadon varrónő a napokban gyufaoldatot ivott, de
	még idejekorán észrevették s megmentették.
	Kafmelovszky János napszámos tegnap Ujpesten pisztolyát nézegette s az e közben elsült és a
	golyó combjába furódott. Sulyosan megsérült.
	A molnár-utcába tegnap délután kigyuladt egy jégverem, de etoltották.
	Rumpler Jánosné napszámos asszony mester-utca 37. sz. lakása lépcsején
	elcsuszott s kitörte lábát. Az éjjel ismeretlen tettesek
	feltörték Hecht testvérek üzletét s nagymennyiségü lószőrt s egyéb tárgyat loptak el. Egy döbrentei-utcai
	vendéglőben Weisenberger Károly kőfaragóse-géd egy vendég homlokához ugy vágott egy gyufatartót, hogy az összerogyott.
	rónő egy ruhával telt ládát s egy bőröndöt szállittatott Balaj Ferenc napszámossal, ki azonban a
	szállítmánynyal megszökött. - Tegnap délután ismeretlen tettes a Gizella-téren egy uri hölgy zsebéböl kilopta a tárcát, melyben azonban csak 7 forint volt.
	(Időjárás.) Európában: A nagy légnyomás (781-785) az északkeleti Kárpátok szomszédságából kiterjed a kontinens többi részeire
	(770). Az idő többnyire csendes, derült, fagyos, általában száraz. Hazánkban: Többnyire északkeleties gyenge szelek mellett, a hideg keveset változott, a légnyomás kevéssel még nagyobb lett. Az
	idő általában esendes, derült, fagyos. Az ország
	minden részében éjjeli fagygyal, délnyugoton 3-5,
	északkeleten 10-15 foknyi éjjeli hideggel volt.
	Kilátás a jövő időre: Hazánkban: Általában esendes, derült, fagyos időt várhatni.
	9A
	Melléklet a,,Pesti Hirlap" Január 2. (szerdai) számához.
	Az arisztokracia hadjárata.
	(Magyar és osztrák főurak szövetsége
	Tisza ellen.)
	Jelezve volt lapunkban, hogy az arisztokrata
	világ mily elkeseredett harcra készül a keresztények
	és zsidók közti házasságról szóló törvényjavaslat s
	vele a Tisza-kabinet megbuktatására. Két bécsi lapban olvasunk ma tudósitást, mely azt bizonyitja
	hogy a magyar főrendek egy része form aszerü
	szövetségre lépett az osztrák klerikális-feudális főurakkal csak hogy célját érje.dlagal offers soilo,
	A Neue Fr. Presse budapesti tudósitója a
	magyar arisztokracia egy kiváló tagjával e tárgyban folytatott beszélgetését következőkben ismerteti:
	ITERT
	online rebbi se obed you lead toza ya watxo deso dam
	you
	Régente az ily indigenátust kitüntetés
	gyanánt osztogatták, tekintet nélkül arra, hogy
	a leginkább hadi tényekért kitüntetett egyén
	magyar születésü avagy magyar birtokos-e. Például a Schwarzenbergek magyar mágnási méltóságot kaptak Győrnek a török uralom alól
	felszabadításáért. Ez az örökölhető jog nem
	szünik meg soha s az ily nemzetségek utódai
	a magyar törvény értelmében jogositvák bármikor litterae regales (királyi meghivó levelek) kiállitását kérni maguk számára. Az ily kérvényeket elintéző bizottság elnöke Cziráky János gróf
	tárnokmester, a ki a főrendiház világi klerikális
	tagjainak vezére. Hobed infog
	De az osztrák feudálisoktól eltekintve, a
	magyar arisztokraták közt is nagyon kapós lett
	a meghivókért való verseny. Ily nagy küzdelemnek
	csekély dija volna a keresztények és zsidók közti házasságról szóló javaslat. Nagyobb dologról
	Ivan itt szó. Föl kell tennünk ultramontán mágnásainkról, hogy a támogatást Ausztriából nem
	kérték, hanem az önkényt ajánlkozott; mert a
	magyar, ha még oly pápista is, mindig magyar
	hazafi első sorban, a ki féltékeny hazája önálA magyar kormányköröket még a horvát
	dolgoknál is inkább foglalkoztatja ma a szükségbeli polgári házasságról szóló törvényjavaslat
	sorsa. Az e javaslat által felidézett harc sok
	gondolkozásra okot adó jelenséget idézett fel.
	Úgy látszik, mintha a N. Fr. Presse által képviselt eszme, hogy politikai áramlatokra nézve
	a Lajta nem képez válaszfalat, előbb alaposnak
	bizonyulna, sem mint azt némely magyar pat-lóságára. dedosealad they add H
	rioták szeretnék. Már a felsőházi vita elég világosan
	bizonyitotta, jegyzé meg a N. Fr. Presse
	mágnása, hogy a reakcionárius irányzat nálunk oly körökbe is elhatott, melyeket eddig
	egyáltalán nem lehetett vele gyanuba hozni.
	Igaz, hogy részben csak a kis okok és
	okozatok historiája ismétlődött, de csak részben, mert a kisszerü klub-viszályok magukban
	véve nem indithatták arisztokraciánkat oly politikai ambiciók kifejtésére, minőktől eddigelé teljesen idegeneknek látszottak.
	nagy
	Az ok mélyebben keresendő. Exempla trahunt. Ausztriában Taaffe-kormány uralkodik. Minél tovább marad ez a kabinet hivatalban, annál megközelithetlenebb lesz politikai engedmények dolgában az egyes frakciókkal szemben s
	annál leplezetlenebbül fog tendenciája más téreken is nyilvánulni. Ezeknek a köröknek irányzatoknak és szándékoknak a liberális Tisza
	Kálmán a maga, nem engedmények, hanem politikai programm által összetartott szilárd többségével már régóta nagyon utjában áll, természetes tehát, hogy eltávolitására törekszenek.
	dose Ellenben az osztrák feudálisok nem csak
	jámborak, hanem a dualizmus és a magyar állam
	esküdt ellenségei. Ha ezek az urak egyszer megvetik itt a lábukat, alig fognak megelégedni egy
	nélkülök is bukott javaslat agyonütésével; de
	legalább is kisérletet tesznek a horvát ügyből kiindulva hogy a monarchia magyar felét is belevigyék aféle föderativ politikába, a
	minő ma Ausztriában uralkodik.atol
	a
	9.
	dók közti házasság ellen. Elmondja, hogy Magyarország főpapjai és mágnásai elhatározvák
	szilárdul megmaradni a törvény ellen foglalt
	álláspontjukon, nem törődve a javaslat elvetésének
	lehető következményeivel. Ellenállásukban odáig
	mennek, hogy elfogadják az osztrák főnemesség
	segitségét is. A magyar indigenátussal biró
	osztrák főurak közül három, Lichtenstein
	hg, Trauttmannsdorf Károly hg, Berchtold gróf, két Pallavicini örgróf,
	Schwarzenberg Adolf hg s még többen
	készülnek a magyar főrendiházban megjelenni,
	hogy részt vegyenek a keresztények és zsidók közti házasságról szóló javaslat feletti szavazásban.
	A Tagblatt megjegyzi, hogy a nevezett
	osztrák főurak mozgalma jogi akadályokba ütközik; például a magyarok kifogásolhatják, hogy
	az osztrák urakházának tagja székkel és szavazattal birjon a magyar förendiházban is. Csakhogy a kérdés eldöntése legfőkép Cziráky János
	kezében van, a ki bizonyosan az osztrák főnemesek javára döntené el azt. Tény, hogy a nevezettek
	nagyban készülnek a felsőházi szavazásra; persze
	a beszédtartásról le kell mondaniok, mert a magyar nyelvet nem lehet két három hét alatt
	elsajátítani; ellenben a szavazáshoz szükséges
	pár szót könnyen elsajátithatják; bizonyosan
	magyar nemzeti ruhában fognak megjelenni,
	hogy legalább ezzel bizonyitsák külsőleg nemzeti
	jogosultságukat.
	bale Mi Tiszának a legfölöslegesebb ?
	sid
	Rémhirek szállingóznak a szabadelvü klubban.
	Minden ujonnan érkező emberrel valami szurós légáramlat suhan be.
	Mind behozzátok a hideget kivülről.
	Pedig csak hireket hoznak a főrendek készülődéseiről az uj szavazásra. Minden sport háttérbe
	szorult most. Taliho! Ez az igazi rókavadászat!
	A sociétés föl van kavarva. A szenvedélyek
	folyton izóbbak.
	Jön néha lohasztó mozzanat is közbe:
	Gály kilépett a kaszinóból. Kegyelmezzetek meg hát már most az országnak!
	Nem lehet többé. Késő. Ha a tigris kinyitotta
	a száját, most már okvetlenül harapnia kell.
	Nyiltan és titokban folynak a tárgyalások.
	Össze kell szedni a mágnásokat mindeAlig tévedek, ha azt hiszem, hogy a kormány és feje már régóta pontosan értesülve
	vannak az aspirációk felől s mint az előrelátás
	férfiai előkészületeket is tettek a küzdelemre. A
	polgári házasságról szóló törvény sem a zsidóknak, sem a keresztényeknek, sem Haynaldnak, sem Andrássynak nem tetszik, legkevésbbé
	tetszik pedig Tiszának. Lényegileg tehát nagyon
	mindegy, törvénynyé lesz-e a javaslat vagy sem.
	omoEgészen más szempontok alá esik azonban a kérdés a magyar miniszterium állását illetőleg. Ha a javaslat még egyszer elvettetik,
	könnyen megeshetik, hogy a kormány végre is
	levonja e szavazás konzekvenciáit; de mert
	képviselőház összes pártjai elfogadták a törvényjavaslatot, Tisza az alkotmányos szokáshoz képest ez esetben csak Cziráky János grófot ajánl-Erdélyben van elég. Ki kell kéretni a
	hatná a koronának utódjául. tego aigal dig
	nda Belpolitikai helyzetünk tehát komoly foridle Aaye #osoddolal ist dulópont előtt áll s nagyon csalódnék politikai
	Ha talán kétkednék ön e felfogás helyes- érzékem, ha e komolyság a holnapi ujévi beségében, hát tudja meg, hogy mindazon osztrák
	szédekben kifejezésre nem jutna. A magyar hafeudális urak,- a Schwarzenbergek, zafiak összetartása ma oly kötelesség, mint az
	Lobkowitzok, Lichtensteinek, Metoktóberi diploma elleni harcban. A történelem
	ternichek kiknek ősei valamikor magyar szereti magát ismételni.
	ismételni.gold A
	indigenátust nyertek, lépéseket tettek, hogy ki- nodige dota hallob-008
	esl * i
	rályi meghivó levelet kapjanak förendiházunkba
	s igy megjelenhessenek a polgári házasságról
	szóló javaslat tárgyalásán.oddedel
	A horvát ügy és a felsőházzal való konfliktus kétségtelenül kellemetlen zavarba hozzák
	Tisza kabinetjét; mi természetesebb hát, mint
	hogy ama reakcionárius körök ezt a zavart kizsákmányolni s vele Tisza pozicióját megrenditeni
	igyekeznek.
	Jension
	A
	TÁRCA. bige
	A fogadott fiu.
	Angol elbeszélés.
	nool ad
	Ивауповзал
	Hoy gaylin
	- Igazán különös ! Valóban különös !
	mormogá Penroy Blanche és e mellett sötét piros őszi virágból font koszorut igazitott kalapjára. vai odailód gallesyled a blan
	od A N. Wiener Tagblatt az arisztokraták
	mozgalmáról vezércikket ir, keresztes hadjáratnak nevezve azt a keresztények és zsirányokat és füveket és melléje ült. Egy nagy,
	karcsu, sötétszemü ember. mak
	dog Blanche pajkosan tekintett föl rája. Nem
	akarta, hogy rajtaérjék, és mintha nem hallotta
	volna kérdését, naivul kérdezé:
	nünnen. und sonst a Jan 18
	a meghivó leveleiket. anajalamity
	andan Hm. Csakhogy azoknak utiköltséget kell
	küldeni. Jiloend odolabot dosiane
	it a
	És szalonruhát csináltatni, hogy megjelenhessenek. lañand pedal tale nuola
	Bécs
	S
	Hát csináltassunk! Küldjünk fel néhány
	szabót Erdélybe. lovit digo
	diluath- De mit Erdély! Hiszen ott van
	benne a tömérdek ,,indigenák", a Trauttmansdorfok,
	Lichtensteinok, Svarcenbergek. Ezeket mind lehozzák.
	Egy nyelvmester már el is ment Bécsbe, hogy betanitsa öket a,,nem"-re. Legalább nem fogják eltéNem vagyok oktalan, mondá Gilbert,
	a leány vállára téve a
	téve a fehér shawlt; de azt
	gondoltam, eleget táncoltál Birmingham urral!
	Blanche ugy állt előtte a piknik zajában,
	mint egy rózsa, mely a kedvező napfényben telTofigni Gondolja, hogy elrontja holnap az esőjes diszében fejlődött ki.si abom
	piknikünket? Szeretném fehér ruhámat fölvenni. olodoy
	Óh, a piknik! Egészen megfeledkeztem
	róla, mikor elutazásomat megállapitottam. Természetesen, jelenlétem, vagy távollétem egészen
	közönyös.omM va
	but glam lov
	Blanche hallgatott és tovább bibelődött koszorujával. Janu
	Valóban csinos kép! Az ifju leány gesztenyeszinhajával és ábrándos szemével, ölében
	páfránynyal és mindenféle virággal, a szindused.
	Őszi természet közepette. Egy levágott fatörzsön
	ül, piros shawl takarja el gyöngéd termetét és
	emeli ki átlátszó arcát. 6 an ax majbook
	Valóban nagyon különös ! ismétli még
	egyszer. Oly kevéssé ismerem, csak tiz nap óta,
	és mégis, mikor arról beszélt, hogy elhágy benengedett volna.
	Blanche, menjek vagy maradjak.
	A mint akarja, Evering ur.
	Nem, amint más valaki akarja. Igen
	vagy nem? És figyelmeztetem önt, hogy az
	nünket, ugy tetszett, mintha az arany napsugár igennek nagyon sok jelentősége van.
	Oh Blanche, te rossz, oktalan kis Blanche, lehetséges-e, hogy te e sötétszemü, karcsu
	emberbe szeress? Tiz nappal még előbb nem
	tudtam, hogy a világon van, és ma! du
	Hogy elpirult a kis Blanche, mikor azt a
	kérdést tette föl magában, hogy vajjon ő is ugy
	érez-e iránta?
	- Szeretném nagyon tudni, mormogá félhangosan.
	Mit szeretne tudni? hallatszott mögötte,
	és Gilbert Evering nyugodtan félretolta a páfMicsoda jelentősége van, Evering ur?
	kérdé Blanche szégyenlősen és e mellett pajkosan. aonia oftarina shoq
	Minden. ueroa
	Akkor maradjon.org
	Már is féltékeny Gilbert? csipkedé
	Blanche, szépségének és sikerének tudatában.
	-Tehetsz természetesen mindent, a mit
	akarsz, válaszsz köztem és Birmingham ur közt.
	Táncolj vele, de még egyszer mondom, választhatsz közte és köztem.
	Birmingham ur e pillanatban jelent meg.
	Szabad egy polkára kérnem? szólt.
	Blanche dacosan és büszkén mondá : igen!
	Eltünt táncosa karján. Gilbernek nem volt
	oka ily oktalannak lenni.
	De mikor a leány visszatért helyére, megijedt Gilbert arcának kifejezésétől.
	Gilbert, miért haragszol ugy ?
	Mert okom van rá. Sajnálom kisaszszony, hogy kivánataimat figyelembe nem vette.
	Gilbertet büszke, lesujtó pillantás érte.
	Ön korán kezd el parancsolni, uram.
	Nincs rá jogom?
	Nincs Evering ur.
	Legyen, Blanche, felelt a fiatal ember
	komolyan és szavának zöngésében. Erről a jogról többé nem mondok le.
	Óh kis Blancheom, kis virágom! És feje
	lehajlott a gyöngéd kezekre, melyek a levélko-l
	szorut tartották. És Blanche ugy érezte, mintha
	ez októberi napon uj tavaszi élet kezdődnék rá
	nézve. Oly boldog volt és ugy járt, mintha álomban járna, de a hol sok a nap, ott sok az árnyék is és másnap megjött az árnyék, a gonosz
	|árnyék!
	Blanche megijedt, akart valamit mondani,
	de Birmingham ur éppen odajött s a következő
	pillanatban már eltünt.
	10.
	veszteni: mert csak ezt az egy szót tanulják meg
	magyarul.
	Mind ezek és még másféle hirek trémáztatják
	a mamelukokat,
	Tegnap az egyik elérzékenyülve mondta elváláskor a miniszterelnöknek.
	Adjon az isten boldog uj esztendőt; az
	országnak több áldást és kevesebb grófot!
	Nem félek a grófoktól felelte Tisza és
	rejtélyesen pislogott.
	S reggelre csakugyan bebizonyitotta,
	nem fél.
	PESTI HIRLA P.
	ka előtt az időközben erőtlenül összerogyott mrs.
	Reddyt, ki tátongó sebekkel borit a vértócsában
	feküdt a földön. A szerencsétlen nő feje és egész
	teste össze-vissze volt vagdalva. A sebesültet rögtön orvoshoz szállitották, hol rövid idő mulva anynyira magához tért, hogy előadhatta a véres tett
	részleteit.
	Vallomása szerint Sam on Tamás, ki esak
	nehány nap óta lakott a Reddy-családnál, délután
	1 órakor hazaérkezett egy ládával, melyet targonhogy cán hozott és melyet szobájába zárt. Egész délután
	otthon maradt s a legnagyobb izgatottságban járkált
	fel és alá szobájában, éjjel pedig többször hagyta
	el azt. E nyugtalan magaviselet feltünt mrs. Reddy-nek és felszólítására férje kiment Samon szobájába és beszélgetni kezdett vele. Nehány perc mulva
	heves szóváltást lehetett hallani, melyet rövid dulakodás követett. Jedd atmo
	... Megajándékozta magát még egy gróffal!
	Megyék és városok.
	Képviselőválasztási mozgalmak. A rácalmási kerületben Tassy Béla volt kéviselő helyére
	sokan pályáznak. A politikai pártok még nincsenek
	ugyan tisztában a saját jelöltjeikkel, de az már bizonyos, hogy az antiszemiták itt is kisérletet tesznek, még pedig Szalay Károly kaposvári ügyvéddel.
	A karcagi kerületben már a nyári általános választás esélyeit mérlegelik. A kerület mostani képviselője, Sárközy Aurél nyilatkozatot tesz
	közzé, melyben alaptalannak jelenti ki azt a hirt,
	hogy a jövő képviselőválasztások alkalmával a maga
	helyébe Splényi Ödön bárót fogja ajánlani képviselőjelöltnek. Sárközy kijelenti, hogy ez a hir teljesen alaptalan, mert ha a választók bizalmukkal
	kitüntetik, jövőre is képviselni fogja a kerületet,
	s maga helyett egyátalán nem szándékozik ajánlani
	senkit.
	A kir. folyammérnökök mint előadók
	részvételét és müködési körét a közigazgatási bizottságokban, külön rendelettel szabályozza a közm. és
	közl. miniszter. A folyammérnökök ezentul mindenkor külön meghivandók a közigazg. bizottság azon
	üléseire, melyben a folyammérnökök hatáskörébe eső
	ügyek tárgyaltatnak, esetleg az illető főnök előadásra
	saját kezdeményezéséből is jelenkezhetik, szavazattal azonban egyik esetben sem bir.
	*
	Békésmegye dec. 29-én végbement tisztujitásán, mint lapunknak kiegészitésképen jelentik, az
	orosházi járás szolgabirájává Eördögh Lajost váJasztották meg.
	Titokzatos rémtett.
	(Borzasztó hármas gyilkosság.)
	Pár hét előtt titokzatos hármas gyilkosság
	ejtette izgalomba Laconia, az Egyesült Államok
	egyik városkájának lakosságát. E rémtett, melynek
	részleteit a „Police Gazette" legutóbbi számában olvassuk, sok tekintetben hasonlit a hires Troppmann
	gyilkosságához, mely miatt az az emberszörny a
	guillotine alatt lehelte ki bünös életét. fosasd
	November hó 27-én éjjel beszéli az emlitett lap
	Laconia egyik távoleső, elhagyatott részében, velőtrázó sikoltások költötték fel álmukból
	egy Reddy nevü farmer szomszédjait. A sikoltás
	irányában szaladó emberek ott találták a ház ablaMit tettem? Ah, majd eszére téritem
	még! Lehetetlen, hogy ilyen bolondságért sokáig
	haragudjék. nishio logger
	M
	Óh, kis Blanche, nem meggondolt szavak, hanem meggondolatlan apró szók okoznak
	annyi bajt a világon!
	zan odonela
	Ah, mily bájos nap volt Traine aszszony, mondá Blanche, mikor visszajött örömsugárzó arccal a piknikről.
	Ugy? szólt az öreg matróna. De miért
	utazott el oly hirtelen Evering ur? Mi birhatta rá?
	Mi birhatta? ismétlé halkan a leányka.
	Igen, az esti vonattal utazott el. Haza
	jött, és oly gyorsan szedte össze málháit, mintha parázs volna lába alatt. Igazán sajnálom,
	nagyon fogjuk érezni távollétét.
	Blanche lassan szobájába ment, az ablakhoz ült és merev szemmel kitekintett a szép
	tájképre; érzéketlenül és csöndesen. Csakugyan
	elment, és könnyelmüsége által legnagyobb kincsét, Gilbert Evering szerelmét veszitette el.
	És még nem is irhatok neki, mivel
	nem tudom cimét.
	És összekulcsolta kezeit fájdalmában.
	Megérdemeltem, mondá, és el kell viselnem szenvedésemet. Azt hiszem, vén leány
	maradok! Soha sem szerettem valakit ugy, mint
	Gilbertet sohasem fogok mást annyira szeretni. Lesz macskám és zöld teát fogok inni.
	Ah istenem, az élet nem tart örökké!
	A megijedt nő gyorsan felöltözött és kiment
	Samon szobájába, hol legnagyobb rémületére férje
	élettelen testét pillantotta meg vértócsában elterülve
	a földön. Még alig tért magához az első ijedtségtől,
	már megragadta őt is a gyilkos és éles fejszével
	kezdte vagdalni fejét és karját. A szerencsétlen nő
	eszméletlenül földre rogyott, de az embertelen
	Sam on még azután is folytatta gyilkos munkáját.
	1884. Januar 2
	az eltünt Samon nyomozásához. Egyuttal konstatáltatott, hogy a gyilkos egyetlen fejszecsapással
	kettéhasitotta a nő altestét és igy rögtöni halálát
	okozta.
	Még eddig nem sikerült kideriteni a gyilkosság inditó okait, de igen jellemző, hogy elfogták a
	meggyilkolt Fordné férjét bünrészesség gyanuja
	miatt. Igen valószinü, hogy Samon felszólította
	mr. Reddy-t, legyen segitségére a ládába zárt
	holttest titkos eltávolitásában, mit azonban ez megtagadott s azért megölte öt is, valamint a tett szinhelyére érkező nejét. Hogy azonban mi birta őt az
	ártatlan kisded kegyetlen meggyilkolására, azt még
	sejteni sem lehet.
	A,,Police Gazette" legutóbbi értesülése szerint
	már sikerült elfogni a gyilkost, ki a laconiai börtönben várja érdemelt büntetését.
	e
	Törvényszéki csarnok.
	- A védelem fölebbezési joga. A királyi
	Kuria büntető tanácsai a tegnap tartott ülésen
	többrendbeli elvi jelentőségü határozatot hitelesitettek. Ezek egyikében ellentétben a kir. itélőtábla.
	I. büntető tanácsának nemrég kimondolt elvi megállapodásával a kir. Kuria kijelenti, hogy a védő
	ügyvéd, védence érdekében akkor is élhet jogorvoslattal, ha a védene a birói határozatba kifejezetten belenyugodott. A kiindulási szempont ezen határozatnál az, hogy a
	bünvádi ügyekben a védő nem csupán a vádlottat,
	hanem vádlottnak érdekében a törvényen alapuló
	jogot s igy a közérdeket is képviseli; a védenc érdekében rejlő közérdeknek a védő által képviselete pedig abban találja alapját, hogy a bünteE közben fölébredt a hálószobában alvó kis
	gyermek. A gyilkos erre oda rohant a hálószobába,
	kiragadta a bölcsőből az ártatlan kisdedetés két
	hatalmas fejszecsapást mérve nyakára, majdnem
	egészen elválasztotta fejét a törzstől. Azután oda
	vitte a kis holttestet saját szobájába és lefektette a
	földre a többiek mellé. Ez megtörténvén, kihuzott
	egy nagy derékaljat az ágyból, ráteritette a földön
	heverő testekre, azután leöntötte olajjal és meg-tés nem lévén magánjogi egyezségnek, vagyis
	gyujtotta. Egy darabig még benn maradt a szobában és nézte, mig égni kezdett mr. Reddy holtteste, azután gyorsan távozott az épületből. A
	nyaldosó lángok által okozott fájdalom visszaadta
	eszméletét a félig holtan ott heverő asszonynak, ki
	összeszedve minden erejét, fölmászott az ablakra
	és onnan kiugrott az utcára, hol jajveszékléseivel
	magára vonta a szomszédok figyelmét. dan
	ygen Majdnem egyidejűleg a szomszédokkal odaérkeztek a házhoz a telefón utján előhivott Judkins rendőrhadnagy és egy orvos, kik fölemelték
	a folyton erősen vérző asszonyt. Azután befeszitették Samon szobájának ajtaját és eloltván az
	időközben tovább harapózott tüzet, ott találták az
	apa és kis gyermekének tüztól eltorzitott holttesteit.
	vádlott részén a büntetés el- vagy el nem vállalásának, a közvádló részén pedig arról való lemondásnak tárgya, s alkalmazása a törvényben szorosan meghatározott esetekhez lévén kötve, az állam
	közérdeke nem csak az által szenvedhet, ha a büntetendő cselekmény elkövetője büntetlen marad, hanem azáltal is, ha oly egyén vettetik büntetés alá,
	a ki büntető cselekményt nem követett el, vagy a
	törvényesnél sulyosb büntetés alá vonatik. Másik
	döntő szempont volt, hogy a védő, hivatásának természete szerint, nem esik azon szempont alá, mint
	a félnek magánjogi megbizottja.
	S
	A kir. Kuria szokásos uj évi ülését holnap, jan. 2-án tartja meg, melyen Perczel Béla kuriai alelnök előterjesztést tesz a bankbiróság és sajtóügyi tanács iránti intézkedés, a legfőbb királyi
	országos fegyelmi biróság kuriai tagjainak megállapitása iránt; továbbá az uj tanácsbeosztás is ki fog
	hirdettetni s a birói testület megválasztja a nagyobb
	és kisebb fegyelmi tanácsok, a képviselő választási felebbezett ügyek elbirálására hivatott két
	tanács s az alapitványi bizottság tagjait. Azontul egy heti szünet lesz a kir. Kurián.
	Egy mellékszobában megtalálták Samon ládáját is, melyet kinyitva, megpillantották az előttük
	jól ismert Ford asszony megcsontitott holttestét.
	Egyik tagja egészen ki volt tépve és jobb lába leszakitva, hogy beférjen a test a rövid ládába. A
	két testrész zsineggel volt odakötve a törzshöz. A
	szobában lévő ágynemü a ládára volt fektetve és
	szintén olajjal megáztatva. Látszott, hogy ezt is
	meggyujtotta a gyilkos, de a tüz, még mielőtt láng-1A Batthyány-Rosenberg párbaj miatt
	ra kaphatott volna, ismeretlen okból elaludt.blo
	A hármas gyilkosság fölfedezése után rögtön
	300 dollárt tüztek ki a gyilkos fejére és a a titkos
	rendőrség dicséretre méltó erélylyel fogott hozzá a
	Mily gyönge vigasz egy tizenkilenc éves
	leánykának!
	Erélyesen csöngetett.ova lo
	Nem jöttek levelek, Jakab?
	Egy, Blanche kisasszony, az esti postával, éppen öt perccel előbb. nodalida
	Gyujtsd meg a gázt és hozd ide!oy
	Blanche megfogta a lámpát és kinyitotta
	a levelet. vádol mo
	vadel mods x2 Redulindiq
	Fekete szegélyü, fekete pecsétü! Tehát
	végre meghalt a szegény Marchmont asszony.
	T A végrendelet végrehajtója, Blanche
	egy
	távoli rokona irta; rövid hivatalos jelentés
	volt, mely tudatta, hogy Marchmont asszony néhány hónappal ezelőtt meghalt Nyugat-Indiában,
	mely szomoru hirt épen most kapták.
	Egy fiut hagyott hátra, mondá Blanche halkan, mialatt fejét tenyerébe horgasztá és
	az asztalon előtte fekvő halotti jelentésre mereszté szemét.
	A szegény kis fiu!... Éppen oly
	egyedül kell magát éreznie, mint nekem. De nekem mégis jobb dolgom van, mert van földi javam, az árvának pedig semmije sincs. Ha jól
	emlékszem, Marchmontné elveszté jogát első
	férje vagyonára, mikor a szegény, beteges jegyzőhöz ment nőül. Szerelmi házasság volt és
	most egy fiuk maradt! Miért ne fogadnám magamhoz a szegény árvát és miért ne szerezzek
	gyönyört életemnek?
	És még egyszer erélyesen csöngetett, arca
	izzott, szemében uj boldogság sugara fénylett.
	meginditott bünvádi vizsgálat dr. Rosenberg Gyula
	ellen jogerős vádhatározatokkal befejeztetvén, a temesvári kir. törvényszék ja n. 22-én (és nem mint
	tegnap jelezték, jan. 10-én) tartja meg a végtárgya
	Jakab, hozz nekem irószereket és készülj, hogy azonnal a postára mehess.
	Az öreg szolga bámult urnőjének e sietségén, de örült, hogy ismét mosolyogni látta őt.
	És lenn a lépcsőn azt mondá a gazdaasszonynak: Bit Hobgo
	Kisasszonyunk megint olyan, mint a
	milyen volt, szeretném, ha beleszeretne valami
	rendes emberbe, akkor nem volna a házunk
	olyan magányos és szomoru rá nézve.
	És a gazdasszony teljesen igazat adott
	neki s helyeslőleg bólintott nagy főkötőjével.
	Blanche megirta a levelet és rokonához,
	a végrendelet végrehajtójához cimezte. Egyszerü
	levél volt, melyet szive diktált neki:
	AT
	Mivel sohasem fogok férjhez menni,
	kötelességemnek tartom, hogy a fiuról gondoskodjam. Azért az ön jóváhagyása mellett örökbe
	szeretném fogadni, hogy a mennyire gyönge
	erömtől telik, pótoljam anyját. Ön talán azt
	fogja mondani, hogy fiatal vagyok tizenkilenc
	éves koromra s nem vállalhatok el ilyen felelösséget. De már a mult hónapban voltam tizenkilenc éves, és szivemben, meg lelkemben
	sokkal idősebb vagyok, mint éveimben. Természetesen a gyermek mindent örököl halálom
	után, a mit elhalt szüleim hagytak.
	Mikor Blanche átolvasta a levelet, összehajtotta és igy szólt magában:
	Remélem, hogy a végrendelet végrehajtói oly szeretetre méltó ügyvédek, a minőkről a regényekben van szó; fehér hajjal, barát1884. Január 2.
	lást. Az eset rendkivüli volta kétségkivül e terembe
	vonzza a város és környék értelmiségét, sőt még a
	fővárosból is az érdekletteket és érdeklődőket. A
	hallgatóság azonban csak beléptijegyek fölmutatása
	mellett léphet be a terembe.
	VEGYES
	(Üdülőhely munkások számára.)
	London keleti részében üdülő csarnokot (Palace of
	Receration) épitenek a városrész nehéz munkával
	foglalkozó lakosai számára, hol a napi munka fáradságát kipihenhetik s részben mulathatják is
	magukat. A csarnokban könyvtár és olvasószoba,
	tornaterem, hangversenyterem, társalgó szobák stb.
	lesznek, a mi csak a testi és lelki szórakozáshoz
	és a művelődéshez szükséges. A közönség részint
	dijtalanul, részint csekély beléptidij mellett látogathatja a csarnokot. Az épitési és berendezési költségek 75,000 font sterlingre vannak előirányozva s
	közadakozás utján szerzik össze. Az ügyet bizottság
	vette kezébe s egy philantrop ur már 12,000 font
	sterlinget bocsátott rendelkezésére.
	(A tudatlan őrnagy.) Feri: Te mama, tegnap, mikor Bábi elvitt engem és Mariskát
	sétálni, találkoztunk az őrnagy urral; jaj mama az
	nagyon ostoba! Mama: De Feri, hogy tudsz igy
	beszélni? Feri: Tudod, az nem is tud számolni. Mikor találkoztunk vele, azt mondta Bábinak
	a dajkának, hogy mi három csinos gyermekek vagyunk, pedig csak ketten voltunk gyermekek!
	(Naplopó logik a.) Mindenki sztrájkol
	csak én nem. Mert ha én sztrájkolnék, nekem
	büntessen meg az isten!
	kellene.
	dolgoznom
	(A nagy csodadoktor.) Holloway, a
	kinek neve világszerte ismeretes szertekürtölt varázsos hatásu orvosságairól, a mult héten meghalt
	London közelében fekvő kastélyában. Óriási vagyont hagyott hátra, mely a Times szerint körülbelül öt millió fontra, tehát ötven millió frtra tehető. A legbámulatosabb módon használta fel a reklámot gyógyszerei mellett s mesés összeget költött
	évenkint hirdetésekre. Nem volt Londonban tér, melyen
	óriási falragaszok folyton ne dicsőitették volna az ő kenőcseit és a világ összes lapjai hoztak piluláiról,
	porairól és az általa készitett egyéb orvosságokról
	hirdetéseket. A világ minden részében elterjedtek
	gyógyszerei, melyek ha nem is birtak a mesés gyógyerővel, melyet a reklámok kiabáltak,
	legalább ártalmasaknak nem bizonyultak. Még a
	konkurrencia sem ártott neki. Morrison és Parr pilulái, a melyek szintén nagy elterjedésnek örvendtek,
	nem birták Holloway gyógyszereit kiszoritani s számos
	beteg ezen gyógyszerektől várt biztos javulást. De
	az a vagyon, melyet Holloway ez után szerzett,
	kétségtelenül több fájdalmat enyhitett, mint gyógyszerei, mert nem volt nyomor és szerencsétlenség,
	melyen ha tudomására jutott, ne igyekezett volna
	segiteni. E mellett már életében is nagyszerü alapitványok által tette emlékezetessé nevét. Egham mellett egy óriási nőnevelő intézetet
	alapitott, mely sokkal jobban van felszerelve s épüságos szemekkel. Ah, annyira kell valaki, a kit
	szeressek és akiért gondoskodhassam. SejtelPESTI HIRLA P.
	nőnevelőintézete. Nem
	messze
	11.
	Áthelyezések. Az igazságügyminiszter
	Vajthó János kaposvári tszéki irnokot a csurgói
	járásbírósághoz, Bródy Henrik mező-csáti járásbirósági és Veres Károly debreceni tvszéki irnokokat pedig kölcsönösen áthelyezte.
	lete sokkal szebb és nagyobb, mint Anglia bármely |állami elemi iskolai segédtanítót jelen állásában meg
	erősitette.
	ez intézettől egy
	óriási Sanatoriumot épittetett mindkét nembeli kedélybetegek számára. E két intézet megalapitása
	E két intézet megalapitása
	már az alapitó életében belekerült körülbelül egy
	millió fontba. Mint mondják, végrendeletében vagyona legnagyobb részét szintén jótékony célokra
	hagyta. Nyolcvanhárom éves volt, midőn meghalt s
	mint maga mondá, a szerencse egész életében folytonosan üldözte.
	Kivonat a hivatalos lapból.
	Kitüntetések. A király Marschalko
	Gyula Selmec és Bélabánya szab. kir. város törvényhatósági bizottsági tagjának és az ottani tüzoltó egylet parancsnokának, a közügyek terén szerzett érdemei elismeréseül, a koronás arany érdemkeresztet adományozta. A király Renner
	Endre alhói ágostai hitvallásu evang. lelkész és kiérdemült esperesnek, az egyház és köznevelés terén kifejtett félszázados sikeres müködése elismeréseül, a koronás arany érdemkeresztet; Sas János
	csöngei ágostai hitvallásu evang. tanitónak pedig, a
	népoktatás terén szintén ötven évi müködése alatt
	szerzett érdemeiért, a koronás ezüst érdemkeresztet
	adományozta. A király megengedte, hogy vezinovaci lovag Rukavina József nyugalmazott járási előljárónak, hosszas, hü és buzgó szolgálatáért
	elismerése nyilvánittassék. A király megengedte,
	hogy lovag Repsky Frigyes, a fiumei m. kir. tengerészeti hatóságnál alkalmazva volt épitési felügyelő, ezen cimet az állami szolgálatból való kilépése után is viselhesse.
	Kinevezések. A király Mészáros Mihály végzett jogászt tiszteletbeli miniszteri segédfogalmazóvá nevezte ki. A vallás- és közoktatásügyi
	miniszter Pa p p-Szilágyi László segédfogalmaPap
	segédfogalmazót a vezetése alatt álló miniszteriumhoz fogalmazóvá, Guáry Imre és Peschke Jenő II. oszt.
	számtiszteket I. osztályu; továbbá Villis János és
	Manolák Dezső III. oszt. számtiszteket II. osztályu
	Bohn István és Csicsiry Zsimond dijas számgyakornokokat III. osztályu számtisztekké; végre
	Szitányi Aladárt dijtalan számgyakornokká nevezte ki. Az igazságügyminiszter, Löffler Gyula
	kaposvári kir. törvényszéki gyakornokot ugyanazon
	kir. törvényszékhez, Fekete Gedeon halmii királyi
	járásbírósági irnok a szatmárnémetii kir. törvénykir. törvényszékhez aljegyzőkké továbbá Kasza István szamosujvári kir. járásbírósági dijnokot a szilágy-csehi kir
	járásbirósághoz, ifj. Pé ter Sándor oravicabányai
	kir. járásbírósági dijnokot az oravicabányai kir. járásbírósághoz irnokokká nevezte ki.
	A főrendi ház elnöke b. Babarczy László
	főrendiházi irodatisztet a főrendiház terembiztosává
	nevezte ki. A szatmár-németii tszék elnöke Sz a pyos József gyvenimetin szék
	panyos József ügyvédjelöltet a nagykárolyi jbirósághoz dijas joggyakornokká nevezte ki.
	Megerősitések. A vallás- és közoktatásügyi miniszter Sz mollény Nándor szegedi polgári
	fiuiskolai rendes tanitót, és Luka Ilona maros-ujvári
	nagy ember lépett be, akinek fekete bajusza és
	sötét szeme volt.
	Az első pillanatban Blanche az ajtóra meNévváltoztatások. Klein Miksa
	nyiregyházai lakos vezetéknevének Kisvári-ra,
	Goldstein Adolf teplici lakos saját, valamint kiskoru Arthur, Irén és Miksa gyermekei vezetéknevének Róna i-ra és Lévi Márton szentesi lakos kiskoru Izidor
	fia vezetéknevének Kápolna i-ra kért átváltoztatása belügyminiszteri rendelettel megengedtetett.
	Cső d. A bpesti keresk. és váltótszéknél Fischer M. L. budapesti kereskedő ellen (csb. Jókuthi
	Albert, tmgk Kraus Gyula, bejelentett határidő 1884.
	márc. 11.)
	Adora Csőd megszüntetés. Brecska Gusztáv besztercebányai kereskedő csődje megszünt.
	Pályázatok. A m. kir. állami számvevőszéknél ll. oszt. számtiszti állásra január végeig (361 83
	sz.) A bpesti ker. orsz. tébolydában házi kömivesi állásra febr. 20-ig (8052/83 sz.) A battonyai jbiróságnál
	aljegyzői állásra 4 hét alatt (1791/83 sz.)
	OV
	REGÉNY-CSARNOK.
	Az élet öröme.
	ed
	So Ad Antynose Regény. By siad ill
	mil
	Irta: Zola Emil.
	(Folytatás.)
	31)
	lad
	Végre elmondta, hogy a mult éjjel óta
	Chanteaunénak mind a két lába megdagadt, és
	hogy ezt nem volna szabad elmondania Lázárnak. A mig Veronika elbeszélte a részletet Paulinának, ennek arca elváltozott. Komor csüggedését nyugtalanság váltotta fel. Mindennek dacára, a mit hallott, megrettentette őt Chanteauné betegségének komoly tünete. lol mer n
	De hisz nem hagyhatjuk őt ilyen állapotban! mondá. Fölkelvén. Veszedelemben van.
	Ah, persze veszedelemben! kiáltá Veronika haragosan. Nem is olyan a formája, ő
	maga sem gondol veszedelemre. Különben nem
	is foglalkoznék azzal, hogy rosszat beszéljen másra
	és ugy viselje magát ágyában, mint egy pasa...
	Most meg éppen alszik. várjunk holnapig.
	Holnap jön az orvos is Bonnevillebe.
	Másnap már lehetetlen volt eltitkolni Lázár előtt anyja állapotát. Paulina egész éjjel
	hallgatózott, óráról órára fölébredt, szüntelen
	azt hitte, hogy a padló alól Chanteauné jajgatását hallja. Azután oly mélyen elaludt, hogy
	mikor 9 órakor kopogtattak ajtaján, hirtelen
	felriadt. Mikor aztán lement, gyorsan magára
	kapván ruháját, hogy valami hirt halljon a beteg
	felől, az első emeleten éppen Lázárral találkozott, a ki a beteg szobájából jött ki.
	A dagadás már elérte Chanteauné hasát.
	Veronika végre eltökélte, hogy mégis értesiti a
	fiatal embert.
	Nos? kérdé Paulina.
	Lázár, igen halaványan, zavart arccal,
	kezdetben semmit sem felelt. Oly kézmozdulattal, mely szokása volt, görcsösen rángatózó ujjai közé fogta állát. És mikor el kezdett beszélni, alig hallhatólag nyögé e szavakat:
	mem van, hogy fogad it i, a mhogy néninek kell reszté szemét, mintha nem hinne szemének, El van veszvement föl szobájába. Pauhivnia.
	azután elröppent ajkáról az a név, mely sziEgy hét mulva jött egy levél Alias és Cor- vében aludt:
	pus uraktól, az ügyvédektől, melyben tudattákov En vagyok engem akart örökbe fohogy nincs okuk Penroy Blanche kisasszony gadni itt vagyok.
	dicséretes szándékát meggátolni, azért Marchmont asszony gyermeke a jövő szombaton meg
	fog érkezni a kisasszony falusi jószágára.
	Szombaton! és ma már péntek van!
	ujjongott Blanche. Ah, mily boldog leszek,
	Anna, mondd meg Braun asszonynak, hogy a
	kék szobát készitse el az ifju ur számára és ön
	maga fog holnap a vasutra menni, hogy a
	gyermeket elhozza. aura
	Elérkezett a szombat. Künn havazott és
	viharzott. Benn azonban a kandallóban barátságos tüz égett; a sötét-vörös függönyök be
	voltak huzva.
	De Gilbert, nem!
	De Blanche, igen!
	És rémült
	lina követé. Mikor együtt voltak a nagy másodemeleti szobában, a hová nem lépett be
	a leányka azóta, hogy Lujzát Lázárral meglepte,
	betette az ajtót s igyekezett összeszedni magát.
	Lássuk csak, mondá, te még nem tuHisz ön nem fia Marchmontnénak. Idod, mi baja van. Várjuk meg legalább az orDe igen, első férjétől. És bár nem vavost. A néni igen erős természetü; még mindig
	gyok az a földhöz ragadt szegény fiu, a kit
	lehet remélnünk.
	bennem gyanitottak, mert örököltem atyám vagyonát, mégis kész vagyok arra, hogy örökbe
	fogadjon; annál inkább, mert nem felesége Birmingham Walternek. födé
	Poderos
	De Lázár makacsul, mintegy meggyőződéssel verte mellét és folyton ismétlé.
	El van veszve, el van veszve.
	Ez a csapás váratlanul sujtotta le öt. MiBlanche sirt és kacagott egyszerre, de Gil-kor fölkelt, szokás szerint lement megnézni a
	bert keblére vonta őt.
	Ha felfogadsz, Blanche, akkor egész
	valöH
	tengert, mert szörnyen unatkozott és panaszkodott a lég nagy üressége miatt. Azután mikor
	Blanche a kandallónál állt és már életünkre kell felfoganod! Ne habozzál; bol- meglátta anyjának feldagadt lábait, melyeket a
	Blanche a kandallónál állt és már hatszor vette elő óráját s hallgatózott, nem jön-e
	egy kocsi?
	Világoskék kasmir-ruhát vett föl s a mint
	igy a kandalló fényében áll, az
	az öntudatlan
	öntudatlan
	szépség kecses képét látjuk benne.
	Es mikor az ajtó megnyilt, női szívének
	egész vágya e felkiáltásba tört ki: Oh, remélem,
	szeretni fog.
	Itt van a fiatal ur! mondá Jakab ravasz mosolylyal.
	A hét-nyolc éves fiu helyett azonban egy
	dogságunkat egyszer már semmiért tedted kockára. Vissza akarod vonni ajánlatodat?go
	Ah, minden, a mit kivánok az, hogy
	legyen valakim, a kit szeressek,
	doskodhassam.
	És én arra egészen képesnek érzem
	magamat vagy?
	És Jakab, a ki az ajtónál hallgatózott, azt
	mondá a nagy fejkötős gazdasszonynak: Uj urat
	kapunk!
	És Jakabnak igaza volt. Gilbertet felfogadta
	Blanche egész életére.
	vizkór oly nagyra felfujt s melyek holt törzsekonek látszottak; elérzékenyült és félelemmel tölt
	el. Igy jött egyik szerencsétlenség a másik után!
	Most, fenn a szobában, leülvén az asztal
	elé, nem merte sajátképeni nevén megnevezni
	a betegséget, melyet mindjárt megismert. Mindig
	félt a sziv-vizenyőtől, épp ugy féltette magát,
	mint övéit, a nélkül, hogy a két évi orvosi tanulmány meggyőződtette volna arról, hogy
	a halálra nézve mindegy akármilyen betegség.
	Előtte lebegett a könyörtelen halál borzalmas
	képe, mely az élet székét, a szivet támadta meg.
	12.
	És ilyen halállal haljon meg édes anyja és
	talán ő maga is ilyen halál által veszszen el?
	Minek vagy ilyen kétségbeesett? folytatá Paulina, vannak vizkórosok, a kik sokáig
	elélnek. Emlékszel-e Simonnot asszonyra? Szivszélhüdés vetett későbben véget életének.
	Lázár fejét rázta, nem volt ő gyermek,
	hogy ilyen módon lehetett volna megcsalni. Az
	asztalról lelóggó lábai kalimpáltak a levegőben,
	testének rázkódása nem szünt meg, mig merev
	szemével folyton az ablakra bámult, melynek
	eleven világa elvakitotta őt. Azután, szakitásuk
	óta most először csókolta meg homlokát, mint
	egykoron. Egymás mellett voltak most a szobában, a hol együtt növekedtek föl, minden boszankodásuk elenyészett a nagy bánatban, mely
	most őket fenyegette.
	Paulina letörlé szemeit. Lázár nem tudott
	sirni, csak gépiesen ismételgeté :
	El van veszve, el van veszve.
	Tizenegy óra felé, mikor Cazenove orvos
	belépett, a mint rendesen minden héten el szokott jönni Bonnevillebe, nagyon csodálkozott,
	hogy Chanteaunét ágyban találja.
	Mi baja van a jó asszonynak? És még
	maga is tréfált; az egész ház beteg, át kell
	alakitani kórházzá. De mikor megvizsgálta, megtapogatta a beteget, nagyon komoly lett; erős
	edzettségét kellett elővennie, hogy ne mutassa
	megijedését.
	Chanteaunénak azonban nem volt fogalma
	állapotának aggasztó volta felől.
	Remélem, hogy ki fog e bajból rántani, orvos ur, mondá vidám hangon. Lássa,
	én nem félek semmit sem, csak hogy fullaszt
	ez a daganat és mindig fölebb száll.
	az
	-Legyen nyugodt, nem emelkedik
	olyan messze, felelt az orvos szintén nevetve.
	Majd meg tudjuk gátolni.
	Lázár, a ki a vizsgálat megtörténte után
	lépett be, reszketve hallgatá az orvost, azután
	igyekezett félrevonni őt, hogy kikérdezze és
	végre tudja az igazat.
	PESTI HIRLAP.
	361
	Kedves asszonyság, biztatá az orvos
	Chanteaunét, ne nyugtalankodjék; holnap majd
	visszajövök s akkor majd beszélgetünk egymással. A viszontlátásra!... Ott lenn majd irok
	valami orvosságot.
	Paulina, a ki lenn várta, nem engedte,
	hogy belépjen az ebédlőbe, mert Chanteau előtt
	mindég csak arról beszéltek, hogy egy kissé
	megficamodott neje lába. Már elkészitette a tintát meg a papirt, a konyha asztalán. Mikor az
	orvos látta, mennyire aggódnak mind a ketten,
	megvallotta, hogy csakugyan komoly a beteg állapota; de összebeszélt mindenfélét, ugy hogy
	semmit sem érthettek meg belőle. Valóban ez a
	betegség, nagy csorbát ütött régi tapasztalatain,
	habozott határozott nyilatkozatot tenni.
	Végre is el van veszve ugy-e? kiáltá
	Lázár ingerülten. A szivéig ért a baj, nemde?
	Paulina könyörgőleg tekintett rá, és az orvos megértette e pillantást.
	A szivét?... Abban kételkedem, felelt az orvos. Különben ha nem is birna fölkelni, nagy kimélettel még sokáig elviheti.bi
	A fiatal ember vállát vonta, haraggal tekintett az orvosra, mint olyan gyermek, a kit
	már nem lehet elbolonditani.
	És semmit sem látott előre orvos ur,
	mondá azután, mikor legutóbb gyógyitotta?...
	Mert az ilyen felpuffadás nem jön egyszerre.
	Semmit sem látott?
	Igen, igen, mormogá az orvos, vettem
	észre valamit.
	S mikor Lázár megvetőleg nevetett, igy
	szólt:
	hogy kevésbbé vagyok ostoba, mint más, és nem
	Hallja, kedves barátom, én azt hiszem,
	most először esik meg rajtam, hogy semmit sem
	láthattam előre; habozva kell megállnom egy
	betegség előtt. Ön azt képzeli, hogy mindent
	kell az embernek tudnia, ha már az első sorokat végig betüzte, ebben a bonyodalmas emberi
	gépezetben.
	Ji-iodomodara
	1884. Január 2..
	tengerész-orvos nagy testének minden mozdulatában kitünt. De mikor aztán felállt, a szelek
	által megbarázdált vén arca egyszerre szeliden
	kigömbölyödött, látván, hogy Lázár és Paulina
	fejüket lehorgasztva, kétségbeesetten állanak
	előtte.
	Szegény gyermekeim, mondá, majd
	megteszünk minden lehetőt, hogy kirántsuk a
	bajból... Tudják, hogy nagy ember létemre
	nem akarok önökkel játszani. Nos, őszintén megvallom, semmit sem mondhatok. De ugy tetszik, hogy nincs semmi közvetlen veszély sem.
	És azután elment, meggyőződvén arról,
	hogy Lázárnak van digitalis kivonata. A rendelvény egyszerüen azt rendelte, hogy a digitalis kivonattal gyöngén dörzsöljék a dagadt lábat s néhány cseppet cukros vizbe téve beadjanak a betegnek.
	Ez ez első pillanatban elég lesz, holnap
	majd hoz magával labdacsokat. Talán majd
	elhatározza magát holnapig, hogy eret vág rajta.
	Paulina lekisérte az orvost kabrioletjéig,
	hogy megkérdezze tőle az igazat; de az igaz az
	volt, hogy az orvos nem mert semmit sem
	mondani.
	Mikor visszajött a konyhába, Lázár a
	rendelvényt olvasta. Az egyetlen digitalis szó is
	elsápasztotta.
	Ne töprengjen annyira, szólt Veronika,
	a ki éppen burgonya hámozáshoz látott, hogy
	tovább hallgathassa, mit beszélnek. Az orvosok
	mindig ijesztgetnek. Mivel az nem tudja, mit
	mondjon, bizonyosan nem is lesz olyan nagy
	a baj. És egy kis tanács verődött össze a tál
	körül, melybe a szakácsnő a burgonyát hámozta. Paulina is nyugodtabbnak érzé magát. Reggel aggódva lépett be nagynénje szobájába és
	nagyon jó kedvben találta, ilyen vidám arecal
	nem szokott valaki meghalni. De Lázár némán
	forgatta tovább is lázas ujjai közt a rendelvényt. A digitalis szó égette; anyja el volt
	veszve.
	dos
	Haragudott; megirta a rendelvényt, ingerülten furva át többször a papirt a tollal. Alo Felelős szerkesztő: dr. Kenedi Géza.
	Tylaid
	dubsid
	RUS
	nd rad lonely-yoif
	Balsid Joy
	LÉGRÁDY TESTVÉREK
	Falme zim sebomali As
	Yewolloll o
	Jalyno santlabi dior files
	a tomoya
	könyvkiadóhivatalában Budapest, nádorutca 7 lov nes
	megjelent naptárak az 1884-ik évre.
	HÁZI NAPTÁR.
	Syoyu arfoisilled wils..
	Hasznos tudnivalókkal
	és mulattató tartalommal.
	lygon Szerkeszti
	SCARRON.
	of XI. évfolyam. Számos képpel. ginton
	meu Tho
	Ara 50 kr. Bérmentesen ajánlott átküldéssel 65 kr.
	FÜGGETLENSÉGI
	NAPTÁR
	Az országgyülési függetlenségi kör megbizȧsából szerkesztette
	TÖRS KÁLMÄN.
	IV. évfolyam, Számos képpel. 4-rét,
	冬三
	Ara 50 kr. Bérmentes ajánlott átküldéssel 65 kr.
	lev
	PÉNZTÁRCANAPTÁR. TH
	PORTEMONNAIEKALENDER.
	Aranymetszéssel,
	amagyarfönemességés művészvilág
	köréből választott
	két fényképezett
	hölgy-arczképpel.
	Hölgy tárczákba
	való kedves kis
	naptárkák.
	Ára 20 kr. Börbe
	kötve 40 kr.
	IN
	JEGYZÉK-NAPLÓ
	form
	MINDENKI SZÁMÁRA.
	Posta- és távirdai dijszabással, mérték- és
	bélyeg-táblázatokkal, sorsolási naptárral és
	számos más hasznos jegyzetekkel, valamint
	ürlapokkal az év minden napjára.
	Angol vászonba kötve ára 1 frt 20 kr. Bérmentes
	ajánlott átküldéssel 1 frt 35 kr.
	XB
	KÖZHASZNU
	ZSEBNAPTÁR
	XI. évfolyam.
	Tartalmaz a szokott naptári részen kivül posta- és
	távirdai dijszabást, mértéktáblázatokat, bélyegilletéki
	táblákat, budapesti utmutatót, sorsolási jegyzéket az
	1884. évre, bel- és külföldi pénznemeket, valamint
	jegyzéklapokat az év minden hónapjára, ugy hogy e
	könyvecske segédeszközül szolgálhat mindenkinek.
	SECCHILD
	Ara 24 krajozár.
